**第2章 不列颠群岛**

**第2章(a) 英格兰，700—900年**

***西蒙·凯恩斯 (Simon Keynes)***

在其约公元730年写成的《英吉利教会史》（*Historia Ecclesiastica Gentis Anglorum*）中，比德（Bede）阐述了一种旨在教导其同时代“各个王国”[^1] 的英格兰历史观，这种历史观一直对后世追随者产生着强大的影响。“盎格鲁人或撒克逊人”（race of the Angles or Saxons）源自北欧不同的日耳曼部落，但他们共享同一种语言，并最终因共同信奉基督教而联合起来；因此，尽管比德承认肯特人、东撒克逊人、南撒克逊人、西撒克逊人、东盎格鲁人、中盎格鲁人、麦西亚人和诺森布里亚人之间存在区别（HE 1. 15），但他也将他们集体视为“英格兰民族”（English people），并将他的历史视为“我们民族”（of our nation）的历史（HE，序言）。比德关于英格兰民族集体认同的概念是一个很好的例子，说明了他如何能够为了其特定的教诲目的，而与个人野心、政治抱负、社会压力和物质贪婪的现实世界保持距离：这是一种向广大受众传达其信息的便捷有效的方式，但在任何政治意义上，它都远远超前于其时代。

然而，我们不必认为比德是“英格兰”统一的早期倡导者，似乎基于这样的条件统一本身就已被认为是可取的，似乎比德意在为后代设定一个纲领。对比德来说，最自然的统一概念是“不列颠”岛的概念，这在他关于其罗马历史（HE 1. 1-14）以及他对现状的总结（HE v. 23）的记述中都有体现。比德可能觉得“英格兰人”注定要战胜岛上的其他居民，但他不会冒昧地否认皮克特人（Picts）、斯科特人（Scotti）和布立吞人（Brettoms）的地位。

八、九世纪政治发展的总体格局可以简化为一场争夺霸权的斗争，其成功取决于某位国王能否调动其掌握的资源以追求预设的政治目标。然而，这种观点将依赖于对某些概念的默认采纳，这些概念长期以来一直是盎格鲁-撒克逊历史研究的核心，但可能会扭曲那个时期本身流行的政治权力观念。其中一个是盎格鲁-撒克逊“七国时代”（Heptarchy）的概念，它源于对诺森布里亚（Northumbria）、麦西亚（Mercia）和东盎格鲁（East Anglia）这三个“盎格鲁”王国，威塞克斯（Wessex）、苏塞克斯（Sussex）和埃塞克斯（Essex）这三个“撒克逊”王国，以及“朱特”王国肯特（Kent）之间观察到的区别，并且似乎提供了政治发展发生的框架。它引人假定每个王国都应以相似的术语来理解，并造成了这些王国是可识别整体的组成部分的印象；然而，“七国时代”的概念当然不过是对十二世纪对比德关于其时代英格兰政治面貌的附带评论的理性化进行十六世纪的提炼。第二个普遍存在的概念是“布雷特瓦尔达”（Bretwalda）或南英格兰诸王国霸主的概念。它源于比德著名的七位曾统治“所有南部王国”的国王名单（HE 11. 5），后来一位九世纪晚期的编年史家在该名单上增加了一个名字，并称他是“第八位布雷特瓦尔达国王”。其含义是存在一种特定形式的霸权，由一个特定的头衔（似乎意为“不列颠统治者”）来指定，并且正是对这一殊荣的争夺构成了八、九世纪国王间互动的组织原则。“七国时代”和“布雷特瓦尔达”的概念在早期盎格鲁-撒克逊英格兰的史学中根深蒂固，以至于它们永远无法从任何关于该主题的讨论中移除；但值得怀疑的是，这两个概念在八世纪或九世纪是否有多少意义，而且必须指出，还有其他方法来处理这一时期政治史的复杂性，这些方法源于不同的假设，并有望以略有不同的术语来解释发展。

现有证据的性质立即造成了不可避免的困难。我们对事件总体进程的理解主要依赖于《盎格鲁-撒克逊编年史》（Anglo-Saxon Chronicle）中的年鉴，它呈现了从九世纪末威塞克斯宫廷视角看到的过去；[^2] 一组涵盖诺森布里亚事件的年鉴提供了略有不同的视角，[^3] 而我们只能对该国其他地区缺乏类似材料感到遗憾。关于教会与国家权力之间关系发展方面的信息可以从特许状（charters）语料库中获得，在这一时期，特许状通常由教会人士代表自己作为国王土地或特权授予的受益人，或代表国王慷慨赠予的世俗受益人起草；但是，影响特许状制作和随后保存的各种情况并非在所有地区都同等适用，结果是这类证据提供的覆盖范围远非均衡。关于王权发展的进一步信息以肯特和威塞克斯国王名义颁布的法典形式存在；对铸币的分析揭示了许多关于经济活动的性质，指出了活动集中的地点以及国王如何将其置于控制之下。[^4]

一个王国的史料很少能与另一个王国的史料相提并论，这是不可避免的情况，当然可以说，证据的偶然差异不应与实质的实际差异相混淆。例如，我们缺乏来自诺森布里亚或东盎格鲁的特许状或法典，这阻碍了历史学家试图保持平衡观点的努力；但是，虽然想象政府的“质量”必然依赖于书面文字的使用是冒昧的，但假设在那些碰巧幸存下来的地区之外没有产生过此类记录也是错误的。然而，与此同时，证据的缺失不应成为将每个盎格鲁-撒克逊王国都简化为一个假设规范的借口。我们没有理由期望各王国之间结构统一，或各国王之间实践一致。在一个王国可能观察到领土整合的过程，辅以某些行政程序的发展、自然资源的有效利用以及等级森严、秩序井然的社会的出现；但假设一种发展模式必然会在别处重现将是错误的。一些“王国”可能仅仅作为承认共同统治者的特定民族组合而存在，并可能在其去世时解散，被不同类型的联盟（如果存在的话）所取代；一些地方民族可能比其他民族更长久地保留了自己的认同感，并可能证明对遥远国王意志的强加更具抵抗力；事实上，在该国的某些地区，人民可能对任何国王的统治知之甚少，而可能将信任寄托于地方教会，或完全不同权力的代理人。此外，可以说，确实幸存下来的史料可能会掩盖各王国之间可能存在的真正差异，而这些差异可能有助于解释它们在八、九世纪各自的命运。比德本人并不关心世俗事务的细微之处，无疑在他选择的例子下隐藏了丰富多样的王室和社会行为；同样，在该国不同地区起草特许状的各位教会人士倾向于以具有欺骗性的统一方式来描述国王的行为，正如铸币匠会以国王的名义铸造相同类型的钱币，而这些国王本身彼此之间却大相径庭。简而言之，或许对政治发展的既定观念过于简单化或不合时宜，或许对这一时期事件的任何解释都应从对可能在每个主要相关王国普遍存在的各种条件的更具同情性的评估出发。

回顾八、九世纪政治发展的最有启发性的出发点是现代学术界称为“部落海德表”（Tribal Hidage）的文件。[^5] 这是一篇起源不明、编纂日期未知、目的仍然模糊的短文；但它在如此多的方面都具有如此重要的意义，以至于不容忽视。“部落海德表”是对亨伯河（Humber）以南所有土地的调查，以一份包含三十四个“部落”领土的清单形式呈现。清单中的每一项都与特定的民族群体相关，给出了他们土地以海德（hides）数量计算的估税额。调查始于“首先被称为麦西亚人”的土地，估税额为30,000海德；这大概指的是特伦特河（Trent）中游的麦西亚核心地带，向河北和河南延伸，包括斯塔福德郡（Staffordshire）的塔姆沃思（Tamworth）和利奇菲尔ド（Lichfield），以及德比郡（Derbyshire）的雷普顿（Repton）（地图1）。从这个起点出发，调查继续涵盖居住在麦西亚核心地带以西、以北、以东和以南的各民族的领土，其中大多数民族在不同时期都曾臣服于麦西亚国王的权威；清单中只有少数民族可以被精确定位，许多民族则根本无法辨认。调查这部分的二十八个条目中有四个涉及W[r]ocen sætna（在什罗普郡（Shropshire）的雷金（Wrekin）地区）、Westerna（“西部人”，可能在赫里福德（Hereford）附近）、Lindesfarona（在林赛（Lindsey），包括哈特菲尔德蔡斯（Hatfield Chase））和“Hwinca”（大概是塞文河谷（Severn valley）的Hwicce）的大片领土，每个领土的估税额均为7000海德。八个条目涉及估税额在900至5000海德之间的领土，包括Pecsætna（1200海德，在德比郡的峰区（Peak District））和Ciltern sætna（4000海德，在奇尔特恩斯（Chilterns））的土地；Wigesta（900海德）、Herefinna（1200海德）、Noxgaga（5000海德）、Ohtgaga（2000海德）、Hendrica（3500海德）和Unecungga（1200海德）的土地则不易辨认。调查这部分的其余十六个条目涉及估税额分别为300或600海德的相对较小的领土，包括Elmedsætna（“埃尔梅特居民”，在利兹（Leeds）以东）、Suth Gyrwa和North Gyrwa（在彼得伯勒（Peterborough）周围的芬兰地区（fenland））、East Wixna和West Wixna、Spalda（在林肯郡（Lincolnshire）的斯伯尔丁（Spalding）周围）、Sweordora（在剑桥郡（Cambridgeshire）惠特尔西梅尔（Whittlesea Mere）的“剑尖”（Sword Point）周围）、Gifla（在贝德福德郡（Bedfordshire）的艾弗尔河谷（Ivel valley））、Hicca（在赫特福德郡（Hertfordshire）的希钦（Hitchen）周围）、Wihtgara、Arosætna（在沃里克郡（Warwickshire）的阿罗河（Arrow）旁）、Færpinga（在中盎格鲁人（Middle Angles）的土地上）、Bilmiga、Widerigga（在北安普顿郡（Northamptonshire）的威特灵（Wittering）周围）、以及East Willa和West Willa；毋庸置疑，对这些神秘民族中许多民族的辨认充其量只能是基于有根据的推测或一厢情愿的想法。调查的最后五个条目迅速涵盖了东盎格鲁人（30,000海德）、东撒克逊人（7000海德）、肯特人（15,000海德）、南撒克逊人（7000海德）和西撒克逊人（100,000海德）的土地。可能“部落海德表”的编纂者不了解这些其他民族中必定存在的细分，或者提供更详细的记述并非其职责；或者，可以将这些民族与麦西亚核心地带的民族进行类比，暗示那些以其名字命名王国的民族，为了编纂者的目的而被视为可识别的整体，而将中部地区的各种居民置于一种政治上的边缘状态。调查以一个总计数字结束，给出的是242,700海德；实际上，流传下来的数字正确总和是244,100。

“部落海德表”的重要性取决于我们对其起源、日期和预期目的的判断。该文本保存在一份十一世纪的手稿中，以及一份诺曼征服后的拉丁文译本中；但由于文件本身显然可以追溯到九世纪晚期斯堪的纳维亚人定居之前的时期，其流传的证据无法有效地用于判断其编纂情况。因此，问题必须转向文本的内部证据（始终假设收到的文本是失传原文的忠实副本）。似乎很清楚，“部落海德表”在某种意义上是一份“麦西亚”文件，至少因为调查是从麦西亚本身开始的。同样清楚的是，“部落海德表”的日期属于这样一个时期：“麦西亚人的土地”会被理解为适用于比最初的麦西亚核心地带更广阔的领土，在这个意义上，它必须代表麦西亚扩张过程之后或在更广泛的麦西亚“霸权”时期达到的状况。根据这一论点，“部落海德表”可能被归于从七世纪中叶到九世纪中叶的几乎任何时间点。对其日期的进一步细化取决于人们是否愿意对其目的做出某些假设。海德是国王应得服务的通常估税单位，因此可以推测“部落海德表”是一种麦西亚“贡赋清单”，供负责确保国王从其统治下的各民族那里获得应得贡赋的王室官员使用；由此可见，该文件反映了编纂期间国王统治的霸权范围。“埃尔梅特居民”（Elmet-dwellers）的包含表明“部落海德表”是在七世纪70年代早期，即国王伍尔夫赫尔（Wulfhere）统治时期编纂的，因为埃尔梅特此后似乎已回归诺森布里亚控制。另一方面，人们可能更倾向于允许这种可能性，即埃尔梅特的控制权在八世纪仍在麦西亚人和诺森布里亚人之间争夺，并认为“部落海德表”因此可能代表国王埃塞尔博尔德（Æthelbald，716—57年在位）或国王奥法（Offa，757—96年在位）统治时期的状况。无论如何，“部落海德表”的假定意义不会受到影响：它将表明，在某个阶段，麦西亚国王的霸权已扩展到亨伯河以南的整个英格兰，不仅包括中部地区的众多民族，还包括东盎格鲁人、东撒克逊人、肯特人、南撒克逊人和西撒克逊人。

毫无疑问，一些麦西亚统治者是强大的霸主，霸主从他们统治下的人民那里收取贡赋，麦西亚霸主必定从“部落海德表”中列出的许多民族那里收取了贡赋。但是，将“部落海德表”视为麦西亚政权的行政文件，并因此视为麦西亚霸权范围的反映，则是完全不同的另一回事。比德本人非常熟悉以海德为单位的估税额（一个海德是能够支持一个“家庭”或住户的土地量），[^6] 他用它来传达他偶尔提到的各个岛屿（塞尼特岛（Thanet）、安格尔西岛（Anglesey）、马恩岛（Man）、爱奥那岛（Iona）、怀特岛（Wight）和伊利岛（Ely））的大小，[^7] 也用来表示某些王国的大小：他曾在一点提到，南麦西亚王国据说包含5000海德，北麦西亚人的土地包含7000海德（HE iii. 24），在别处他又说南撒克逊王国包含7000海德（HE iv. 23）。这类信息具有普遍意义，很可能广为人知。因此，很有可能在某个时候，一位不知名的麦西亚学者萌生了编纂一份“南亨伯”（Southumbrian）英格兰组成领土清单的想法。他可能仅仅是为了练习，或者出于其他只有他自己知道的原因；很自然地，他选择标明每个领土的大小，并在最后给出一个总计数字。文件的编纂时间仍不确定，尽管八世纪晚期的日期可能有助于解释比德关于特伦特河两岸麦西亚两部分（5000 + 7000 = 12,000海德）的数字与“部落海德表”关于麦西亚核心地带（30,000海德）的数字之间的差异。如果以这种方式解释“部落海德表”，它就不能再被视为麦西亚国王霸权范围的反映；但它仍将保留其作为极其重要文献的特殊地位。最重要的是，“部落海德表”可以作为对盎格鲁-撒克逊“七国时代”既定观点的矫正。该文件给人留下了非同寻常的印象，即在其编纂之时，英格兰中部居民中仍能区分出如此众多不同的民族；同时，它表明，历史学家所承认的“麦西亚王国”这个政治有机体的社会构成可能相当独特。我们无法指望详细了解这些民族之间的区别是如何产生的，或者它们在不同的社会习俗和政治组织方面可能意味着什么；但低估它们的顽强性是危险的，而且一个有趣的事实是，“部落海德表”的术语至少对某些领土而言，在盎格鲁-撒克逊晚期仍然被使用。我们或许会好奇，这些民族中是否有一些在事件发展中扮演了比它们的默默无闻所暗示的更重要的角色；但目前，认识到它们的存在就足够了。

在此背景下，我们可以转向考察八、九世纪政治发展的更具体的证据。《盎格鲁-撒克逊编年史》揭示，威塞克斯的卡德瓦拉（Cædwalla）及其兄弟穆尔（Mul）曾在686年蹂躏肯特和怀特岛，并在687年再次蹂躏肯特；但在694年，肯特人与卡德瓦拉的继任者伊内（Ine）“达成协议”，其中包括为穆尔之死支付赔偿，并可能为更持久的解决方案开辟了道路。比德本人对自七世纪90年代初起统治肯特的威特雷德（Wihtred）着墨甚少，仅提到他在一段动荡时期后即位，“通过宗教虔诚和辛勤工作，将他的人民从外部入侵中解放出来”（HE iv. 26）；他对自688年起统治威塞克斯的伊内也说得不多，仅提及他征服了南撒克逊人（HE iv. 15），以及他在统治西撒克逊人三十七年后前往罗马（HE v. 7）。然而，毫无疑问，威特雷德和伊内在各自王国建立的局面为八世纪第一个25年泰晤士河以南的英格兰带来了巨大的稳定，事实上，他们似乎缔结了某种联盟，使得各王国能够相互独立地繁荣发展。威特雷德于695年颁布的法典在某些方面与大约同时以国王伊内名义颁布的法典具有可比性；例如，两部法典都包含一条规定，“来自远方的人或外国人”如果偏离了大路，就应该吹响号角以示其存在，这显然并非巧合。[^8]

然而，威特雷德和伊内的法典也揭示了这两个王国在更根本方面可能存在的差异。威特雷德的法典描绘了一个王国景象，其中教会人士“与忠诚的人民意见一致地发言”。第一条宣布教会免税，教会人士应为国王祈祷并自愿尊敬他。法典的其余部分实际上规定了俗人应如何按照基督教社会的规则生活，以及教会人士应如何适应新秩序。威特雷德随后通过为肯特诸修道院（minsters）颁发普遍特权特许状来加强其立法；[^9] 考虑到这些修道院对王国的宗教、社会和经济福祉具有非凡的重要性，[^10] 任何肯特统治者都渴望获得它们的支持和好感，这一点显而易见。另一方面，国王伊内的法典则呈现出一种相当不同的图景。该法典仅以附录于阿尔弗雷德大帝（Alfred the Great）法典的形式流传下来，阿尔弗雷德认为以这种方式重新颁布一部早得多的法典是值得的，这本身就颇引人关注。第一条训令“上帝的仆人应正确遵守其正当的规则”，其他条款则确保所有人都以认可的基督教方式规范自己的生活。然而，伊内法典最显著的特征是其对王权的自信主张。法典的大部分内容似乎旨在以一种前所未有的方式为混乱的社会带来秩序，并让所有人都清楚地认识到， deviant 行为将受到国王或其地方代理人的惩罚。[^8] 然而，伊内并不仅仅关注社会秩序。他法典中的几条条款反映了对土地生产力或牲畜适当价值的关切，并表明他和他的顾问们非常清楚一个秩序井然的经济将在长期内带来的好处。这本身并无特别之处；但这与以下假设十分吻合，即正是伊内推动了哈姆威克（Hamwic，即南安普顿）发展成为威塞克斯与大陆之间主要的贸易中心，[^11] 人们可以感觉到，西撒克逊人日后或许能够很好地将繁荣转化为政治优势。

描述八世纪早期麦西亚王国的情况则更为困难。人们可能假设麦西亚的王权发展遵循了威塞克斯或肯特所证实的模式，并且仅仅是缺乏一部麦西亚法典来与伊内和威特雷德的法典并列，才妨碍了我们认识到这种相似性。然而，正是这种证据的缺乏也允许了不同的思路。我们从比德那里得知，麦西亚的核心地带位于特伦特河中游；而“部落海德表”则揭示了这样一个事实：“麦西亚王国”与其说是一个单一的结构，不如说是一个由许多不同民族组成的松散联盟。事实上，从七世纪的彭达（Penda）到九世纪的肯伍尔夫（Cenwulf），一连串麦西亚国王所享有的霸权似乎依赖于这些国王利用其在英格兰中部各民族中的天然支持者的人力资源的能力，从而将其他民族置于某种形式的臣服之下，并因此获得维持自身地位所需的财富来源。换句话言之，麦西亚国王的力量源于他们对周围民族控制的扩展，并且在这个过程中，他们可能没有像其他人那样表现出巩固其权力领土基础的同样关注。因此，可以说，“麦西亚王国”普遍存在的条件不利于形成一种集体认同感，这种认同感可能表现为对特定王室谱系的忠诚，事实上，这些条件阻碍了可能有助于确保一代又一代统治连续性的政府制度的发展。这并不是要贬低任何一个被称为“麦西亚国王”的人的重要性。这仅仅是表明，麦西亚统治者在一个适合他们掠夺本能的世界中活动，这个世界曾一度给他们带来成功；但他们从未设法改变他们的世界，这最终证明是他们的败亡之因。

七世纪最后二十五年，英格兰诸王国统治者之间的力量平衡已陷入僵局；正是这种状况一直持续到八世纪第一个二十五年。比德本人似乎感觉到诺森布里亚王国正处于衰落状态（HE iv. 26 和 v. 23），而南部诸王国正在形成新的秩序。实际上，重心已从亨伯河移至泰晤士河：诺森布里亚人和东盎格鲁人被边缘化，注意力集中在对从泰晤士河上游谷地顺流而下至伦敦商业中心，再往南延伸至萨里（Surrey）、苏塞克斯和肯特的土地的控制上。麦西亚统治者已经在发展他们对东南部省份的兴趣，但威塞克斯和肯特的内部稳定似乎形成了一道坚固的防线，阻止了他们突破。然而，在720年代，局面突然发生了变化。肯特的威特雷德于725年4月23日去世，留下三个儿子作为王国的继承人（HE v. 23）；次年，威塞克斯的伊内作为朝圣者前往罗马，将他的王国交给了“年轻人”（HE v. 7）。这两位自约690年起就掌权的国王几乎同时离世，必定打破了泰晤士河以南的僵局；大概就在此时，自716年起为麦西亚国王的埃塞尔博尔德开始崭露头角。在比德看来，他于731年从其诺森布里亚的视角审视“整个不列颠的状况”时，亨伯河以南的局势可以用相当简单的术语来表达：所有南部王国及其各自的国王都臣服于麦西亚国王埃塞尔博尔德（HE v. 23）。比德看似无可辩驳的陈述标志着一个持续了一百年（约725年至约825年）的麦西亚霸权时期的开始，这一时期长期以来被认为是英格兰政治统一的关键阶段。我们或许会怀疑这一陈述是否能按字面意思理解；但比德肯定不是唯一对埃塞尔博尔德国王统治范围印象深刻的人。埃塞尔博尔德于736年将伍斯特郡（Worcestershire）伊斯梅尔（Ismere）的土地授予郡长（Ealdorman）辛伯特（Cyneberht）的著名特许状，展示了伍斯特教区的一位教会人士是如何看待这位国王的。[^12] 在文本开头，埃塞尔博尔德被称为“蒙上帝恩赐，不仅是麦西亚人的国王，也是所有以‘南英格兰人’（South English）总称相称的省份的国王”；在由另一人加到特许状上的背书中，他被称为“南英格兰人之王”。通常，并且很自然地认为，“南英格兰人”（Sutangli）一词在此意在表达埃塞尔博尔德对所有南亨伯王国的霸权，因此该特许状印证了比德的话。然而，必须承认，“不仅是麦西亚人的国王，而且……南英格兰人的国王”这种表述完全符合“部落海德表”所暗示的麦西亚国王的概念，即一位其王权源于麦西亚核心地带，但已扩展到中部地区“盎格鲁”民族（相对于诺森布里亚的“北”英格兰人和东盎格鲁的“东”英格兰人的“南英格兰人”）的国王；因此，以这种更狭义的意义来解释这一称谓可能更为稳妥。伊斯梅尔特许状中真正引人注目的特征是在见证人名单中将埃塞尔博尔德描述为“不列颠国王”。这个称谓可能反映了埃塞尔博尔德自己随从的宏伟观念，也可能是在阅读比德著作后，作为一种延伸进入起草者脑海的；无论如何，它确实表明埃塞尔博尔德被视为他所统治领域的主宰。在740年代，卜尼法斯（Boniface）称呼埃塞尔博尔德为“统御英格兰人的辉煌帝国权杖的执掌者”；[^13] 大约同时，圣古思拉克（St Guthlac）传记的作者费利克斯（Felix）认为，将埃塞尔博尔德描述为一个日复一日日益繁荣昌盛的人是恰当的。[^14]

奥法国王留下的印记同样深刻。在一些特许状中，他被称为“麦西亚人之王，亦是周边其他民族之王”，这让人回想起埃塞尔博尔德在伊斯梅尔特许状中的称谓；在另一些特许状中，他被称为“英格兰人之王”，甚至“整个英格兰国度之王”，然而由于这些特许状没有一份是以原始形式保存下来的，很难确定它们是否代表了真正的当代用法。阿尔古因（Alcuin），这位从诺森布里亚移居查理曼宫廷但对英格兰事务保持着敏感和持久兴趣的学者，盛赞奥法为“不列颠的荣耀，宣告的号角，对抗敌人的利剑，抵御敌人的盾牌”；[^15] 与此类似，奥法在八世纪晚期的一份肯特特许状中被描述为“不列颠的国王与荣耀”。[^16] 人们太容易被这些夸张之词所迷惑：忘记了宏伟的称谓和自然夸张的表达方式并非总是历史真相的可靠指标，从而想象麦西亚的霸主们意图打破政治疆界，以实现他们自己统一英格兰王国的愿景。同样难以抗拒的是这样一种观念：如果不是因为我们如此依赖那些与他们发生冲突的人所提供的证据，麦西亚统治者本应以与其崇高地位相称的所有华丽形象出现；[^17] 或者，换句话说，正是由于缺乏源自麦西亚宫廷的史料，我们才无法将奥法尤其视为与阿尔弗雷德大帝（Alfred the Great）相提并论的国王。没有什么能够削弱我们对麦西亚霸主非凡成就的评价；问题在于我们应该相信他们那些有利害关系的崇拜者，还是他们那些心怀不满的受害者。

我们对麦西亚霸权的理解，必须基于对直接关乎麦西亚统治性质与范围证据的考察。就埃塞尔博尔德而言，可以证明他对赫威克（Hwicce）的统治者拥有权力，而且既然他肯定能够对伦敦的商业活动施加某种形式的控制，那么他很可能也已将东撒克逊的统治者置于其影响之下。埃塞尔博尔德对肯特利益的关切也得到了充分证实，尽管值得注意的是，八世纪上半叶肯特国王颁发的特许状中并未包含任何明显迹象表明相关国王是在麦西亚直接控制下运作的。此外，显然埃塞尔博尔德夺取了威塞克斯王国的领土，他曾数次攻击威尔士人，甚至有一次冒险进入了诺森布里亚。埃塞尔博尔德之死（“夜间被其卫队以令人震惊的方式背叛杀害”）以及奥法继位（通过击溃比恩雷德（Beornred）并“以刀剑和流血”征服麦西亚王国）的情形表明，两个统治时期之间不可能有太多连续性。保存在伍斯特大教堂档案中的特许状证明了奥法对赫威克的控制，而保存在坎特伯雷、罗切斯特和塞尔西（Selsey）档案中的特许状则证明了他对肯特和苏塞克斯的干预。事实表明，奥法必须从零开始建立自己的权力，并且他的霸权在每个受其影响的地区都采取了不同的形式。奥法很快确立了对赫威克统治者的权威，尽管直到约780年代他才彻底罢黜他们并直接控制了他们的领域。在760年代，奥法将他的权威扩展到肯特王国，最初允许当地统治者保留其国王地位；但肯特于776年摆脱了麦西亚的霸权，直到奥法于约785年重新控制该王国时，他才罢黜了当地国王，并在其统治的剩余时间里直接统治肯特。在770年代早期，奥法将苏塞克斯王国置于其影响之下，在这种情况下，似乎那些以前是南撒克逊国王的人从一开始就被迫放弃了他们的王室地位，[^17] 尽管他们被允许以较低级的“郡长”（ealdormen）身份保留至少部分权力。南撒克逊人可能与肯特人同时恢复了独立；但如果如此，他们此后又重新落入奥法的控制之下。在其他地方，从东盎格鲁铸币匠以奥法名义铸造钱币来看，奥法似乎在东盎格鲁王国享有某种形式的承认；但证据过于模糊，无法表明在麦西亚控制时期当地国王是否被允许保留其地位，或者他们是否仅在东盎格鲁人设法维护独立时期才出现。关于八世纪晚期埃塞克斯统治者的情况知之甚少；但在东撒克逊王室谱系中最后两位国王中，西格里克（Sigeric）似乎在整个奥法统治时期都设法保留了他的地位（即便不一定保持独立），而让他的儿子西格雷德（Sigered）在国王肯伍尔夫（Cenwulf）政权下遭受了丧失王位的痛苦。奥法堤（Offa's Dyke）的修建表明麦西亚人已决定划定他们与威尔士人的边界线，以防御来自西部的袭击；但在其他地方，可以说，选择仍然是开放的。

麦西亚王国与威塞克斯王国之间关系的性质需要更详细的讨论。据说，从726年到802年的大部分时间里，“威塞克斯不过是麦西亚王国一个庞大的边远省份”；[^18] 如果属实，这一事实将对我们理解八、九世纪政治发展的总体格局产生重大影响。在这方面，很大程度上取决于比德在731年对埃塞尔博尔德权力的描述的可信度，取决于特许状中更宏伟称谓所应赋予的重要性，以及人们是否愿意相信麦西亚统治者能够从西撒克逊人那里收取贡赋这一点得到了“部落海德表”的证实。这很大程度上也取决于对麦西亚政权在埃塞尔博尔德和奥法统治下的表面稳定与同时期威塞克斯王国普遍存在的明显王朝混乱之间观察到的对比。 《盎格鲁-撒克逊编年史》记载了726年至802年间相继的五位国王；然而，其中任何一位的父系都未给出细节，仿佛主要的王朝谱系已经断绝，仿佛西撒克逊人正从他们认为是王室的大家族的其他分支中寻找国王。西撒克逊国王确实生活在一个内部分裂的世界中，并经常面临对其统治（推测的）挑战：国王埃塞尔赫德（Æthelheard）在726年与王族成员（*ætheling*）奥斯瓦尔德（Oswald）作战；一位名叫辛里克（Cynric）、被称为“西撒克逊王族成员”的人在748年被杀；国王西格伯特（Sigeberht）在757年“因其不公正的行为”而被剥夺了王国；国王辛尼伍尔夫（Cynewulf）在786年试图驱逐西格伯特的兄弟、王族成员辛尼赫德（Cyneheard），导致两人双双殒命；国王布里特里克（Brihtric）在789年驱逐埃格伯特（Egbert）中起了作用。然而，必须强调的是，没有特别的理由认为威塞克斯在这些年里一直处于衰弱混乱的状态。西格伯特的短暂统治（756-7年）在一个以埃塞尔赫德（726-40年）、库思雷德（Cuthred，740-56年）、辛尼伍尔夫（757-86年）和布里特里克（786-802年）等较长统治时期为标志的时期中显得与众不同；而且，虽然很难从这一时期幸存的少量特许状中获得多少关于西撒克逊事务的印象，但有足够的证据表明，不应低估这些国王对抗其更强大的麦西亚对手的能力。

国王埃塞尔赫德与国王埃塞尔博尔德在一份据称记录了埃塞尔博尔德将伯克郡（Berkshire）土地授予阿宾登（Abingdon）修道院的特许状中有关联，该特许状进一步声称是在牛津郡（Oxfordshire）本森（Benson）颁发的，似乎是在一次联合远征塞文河（Severn）以外攻击不列颠人的开始之际；[^19] 很难判断这些信息中有多少是真实的，尽管对于其大概日期（约730年）来说并非不恰当。如果比德在这类事情上值得信赖，那么埃塞尔赫德属于那些在731年承认埃塞尔博尔德国王霸权的国王之列。根据《编年史》，埃塞尔博尔德国王于733年控制了萨默顿（Somerton），这大概是麦西亚人从埃文河（Avon）对岸发起进攻的结果，也许暗示着麦西亚国王此后对萨默塞特（Somerset）大部分地区行使了权力。威塞克斯的库思雷德最初可能别无选择，只能承认埃塞尔博尔德对萨默塞特的控制：已知埃塞尔博尔德拥有巴斯（Bath）修道院，[^20] 并且有理由相信他的利益在740年代已扩展到格拉斯顿伯里（Glastonbury）修道院。[^21] 《编年史》记载，“埃塞尔博尔德和库思雷德于743年与不列颠人作战”，这暗示了一次联合远征，奇怪地让人想起埃塞尔博尔德和埃塞尔赫德参与的那次远征。显然是在750年代，库思雷德赢得了（用编年史家的话说）“奋勇抵抗埃塞尔博尔德”的名声。根据750年的年鉴记载，库思雷德“与傲慢的郡长埃塞尔洪（Æthelhun）作战”。很自然地会假设所指的埃塞尔洪是一位以某种方式冒犯了国王的西撒克逊官员，因此将这一陈述视为威塞克斯内部分裂的进一步证据。然而，诱人的是将编年史家的陈述与同年保存在比德著作“续编”中的年鉴条目联系起来，该条目大意是库思雷德起来反抗埃塞尔博尔德国王，[^22] 因此将埃塞尔洪视为麦西亚政权在威塞克斯某地的代表，其专横行为引发了反抗。据说在752年，库思雷德在比奥福德（Beorhford，地点不明）与埃塞尔博尔德国王作战，显然将其击溃。或许库思雷德在750年代初已决心将麦西亚人逐出萨默塞特，并在其他地方将他们从泰晤士河谷的争议领土上赶走。西撒克逊人似乎大约在此时收复了埃文河以南的领土，[^23] 并重新占领了泰晤士河中游的争议土地；[^24] 但无法确定这是由库思雷德本人完成的，还是由他的某位直接继任者完成的。

在国王辛尼伍尔夫（Cynewulf，757—86年在位）统治期间，西撒克逊人与麦西亚人之间的关系同样复杂，并且似乎再次围绕着两国之间边境地区各部分的控制权展开。757年，国王埃塞尔博尔德（被称为“不仅是麦西亚人之王，也是周边民族之王”）将据信位于威尔特郡（Wiltshire）托肯汉姆（Tockenham）的土地授予了一位名叫埃安伯特（Eanberht）的修道院院长，此人可能来自马姆斯伯里（Malmesbury）修道院。[^25] 记录该赠与的特许状由埃塞尔博尔德和辛尼伍尔夫共同见证，各自都有随从陪同。这可能表明威尔特郡北部土地的政治归属存在某种模糊性，或者可能是辛尼伍尔夫在其统治的第一年处于劣势，实际上被迫承认了埃塞尔博尔德在该地区的优越权力。但埃塞尔博尔德同年去世，必定给了辛尼伍尔夫收复失地的机会。758年，辛尼伍尔夫本人得以将威尔特郡北部的土地授予马姆斯伯里修道院。[^26] 大约在同一时间召开的一次南亨伯教会会议上，辛尼伍尔夫将埃文河（Avon）畔北斯托克（North Stoke）的一处地产授予了巴斯（Bath）修道院；[^27] 记录该赠与的特许状得到了奥法国王（Offa）的确认，但确认很可能是在后来的某个场合添加的。已知辛尼伍尔夫曾控制埃文河以南的土地，当时巴斯修道院掌握在伍斯特（Worcester）主教手中；[^28] 但此后情况似乎发生了变化，也许是在巴斯落入奥法手中之后，因为奥法在其统治末期得以至少一次性地赠予萨默塞特（Somerset）的土地。[^29] 特别有趣的是发现辛尼伍尔夫见证了奥法国王于772年将苏塞克斯（Sussex）贝克斯希尔（Bexhill）的土地授予塞尔西（Selsey）主教的特许状。[^30] 在这种情况下，辛尼伍尔夫的出现与赠与本身的性质之间没有明显的联系；相反，似乎辛尼伍尔夫参加了恰好进行该赠与的会议，尽管无法判断他的出席是表示他承认奥法的霸权，还是仅仅反映了两王之间的正常关系。泰晤士河谷的土地仍然是主要的争论焦点。编年史家报告说，779年辛尼伍尔夫和奥法“在本辛顿（Bensington [牛津郡本森]）周围作战，奥法占领了该镇”，而另一来源表明，奥法从辛尼伍尔夫国王手中夺取了库克姆（Cookham）修道院，“以及许多其他城镇”，并将它们“置于麦西亚统治之下”。[^31] 然而，辛尼伍尔夫最终在奥法手中失去部分领土，并不代表他的整个王国都臣服于麦西亚的统治；而且，尽管很明显辛尼伍尔夫在其统治的最后几年必定被他强大的邻居所压制，但于786年向教宗报告其英格兰之行的使节似乎将两位国王视为独立的统治者。[^32]

奥法在780年代中期重新控制肯特后，达到了权力的顶峰；因此，我们或许期望找到更令人信服的迹象表明他对威塞克斯的“霸权”。国王辛尼伍尔夫于786年由布里特里克（Brihtric）继位；789年，布里特里克迎娶了奥法的女儿埃德伯（Eadburh）。这次婚姻实际上是奥法统治最后十年两国关系的唯一证据，因此正确判断其意义至关重要。这次婚姻在政治上可以解释为布里特里克承认奥法的霸权，他可能从中获得了对其对手的一些保护保证以及奥法本人的一些和平保证；或者，它可以解释为标志着两国之间纽带的建立，象征着相互尊重。选择取决于我们对《盎格鲁-撒克逊编年史》839年年鉴中一条评论的解释，该评论与布里特里克的继任者埃格伯特（Egbert）去世的记录有关：“早先，在他成为国王之前，麦西亚国王奥法和西撒克逊国王布里特里克曾将他从英格兰驱逐到法兰克三年。布里特里克帮助了奥法，因为他娶了他的女儿。”作为西撒克逊王室王朝的一员，埃格伯特显然对布里特里克构成了潜在威胁；他被驱逐出英格兰被视为是全能的奥法帮助受威胁的布里特里克巩固其在威塞克斯地位的一个案例，暗示布里特里克此后作为奥法的“受保护的附庸”进行统治。[^33] 然而，不应忘记埃格伯特是埃尔蒙德（Ealhmund）的儿子，后者在肯特脱离麦西亚独立时期（776-约785年）末期被承认为肯特国王。因此，埃格伯特可能被视为对奥法在东南部地位的潜在威胁，而布里特里克则处于确保将他逐出英格兰的最佳位置。当然，一位西撒克逊编年史家可能会对事件做出最佳解释；但他关于是布里特里克帮助了奥法（而非反之）的陈述，或许可以合理地解释为表明，在这种情况下，西撒克逊国王是在帮他岳父一个忙，而此后并无政治从属的含义。

因此，关于八世纪威塞克斯与麦西亚关系的证据远未能证明前者在726年至802年期间的任何时候是后者的一个“边远省份”；并且重要的是要强调，根据他们的特许状证据，相继的西撒克逊国王似乎享有一种行动自由，这是他们在其他地方的对应者所没有的。因此，假设麦西亚霸主对整个南英格兰的霸权抱有任何严肃的野心将是轻率的。埃塞尔博尔德和奥法都设法从他们的麦西亚基地建立了前所未有的权力，并且两人都必定主导了各自的政治舞台；然而，两人始终都只是“麦西亚人之王”。在这方面必须强调，麦西亚的霸权从根本上说是一个程度问题。它对不同的人意味着不同的事物，因国家的不同地区而异，因不同时期而异；并且它可以以多种不同的方式表现出来。麦西亚人可能与一个王国保持良好关系，并尊重其独立；他们可能侵占他们感兴趣的领土，而在其他方面则让当地统治者自行其是；或者他们可能要求支付贡赋以换取和平。在某些情况下，他们会更进一步，更直接地干预一个王国的内部事务。他们可能允许当地统治者保留其国王的职能，要求他以其他方式承认麦西亚的霸权；他们可能否认当地统治者的王室地位，但允许他像以前一样继续行使其职能，只是地位更低；或者他们可能完全镇压当地统治者，直接控制该王国但尊重其独立的身份。毋庸置疑，不同形式的麦西亚霸权会留下不同的印记，其中一些比另一些更容易察觉；但关键在于，无论“麦西亚霸权”可能有多么广泛，它绝不应被想象成一个统一的政治体系。麦西亚权力的核心始终位于特伦特河中游，其力量源于对英格兰中部众多民族的掌控；但是，尽管其独立的肢体向不同方向伸展到该国其他各个地区，其控制的力度并不均衡，并且没有试图将所有触及范围内的东西都纳入一个单一的怀抱。

因此，“麦西亚霸权”并非实现南英格兰统一宏伟蓝图的体现，也并非由英格兰民族集体政治认同感的出现所支撑；它仅仅是麦西亚权力向抵抗力最弱地区扩展的产物，而且据我们所知，它基本上是通过武力威胁或展示来维持的。或许在这方面，不应过分看重卜尼法斯关于埃塞尔博尔德的郡长和同伴们“对僧侣和牧师施加的暴力和压迫比以前其他基督教国王更甚”的抱怨，[^34] 或奥法在否认肯特国王未经其许可颁发特许状的权利时表现出的专横行为；[^35] 因为这类利益冲突司空见惯，并且在任何其他时期都能找到类似的例子。奥法本人在780年代末费尽心机确保其子埃格弗里思（Ecgfrith）的加冕为王，甚至阿尔古因也准备迁就奥法，这似乎是他试图以此方式将麦西亚政权置于一个新的、更可接受的基础上的尝试。[^36] 然而，事实仍然是，奥法的地位依赖于对其政治对手的武力镇压。789年，威塞克斯的埃格伯特被驱逐到法兰克流亡，引发（或可能加剧）了奥法与查理曼之间的争端；[^37] 794年，东盎格鲁国王埃塞尔伯特（Æthelberht）奉奥法之命被斩首；大约在同一时间，查理曼曾请求坎特伯雷大主教埃塞尔赫德（Æthelheard）为一些与他们的领主林斯坦（Hringstan）一起离开祖国的“可怜的流亡者”向奥法求情，希望他们现在能够“和平地、不受任何不公正压迫地返回故土”；[^38] 796年，查理曼写信给奥法，提到那些“因恐惧死亡而投靠在我们保护羽翼之下”的流亡者。[^39] 这些正是奥法政权的受害者，我们多么希望能够听到他们自己的故事。然而，我们只需反思一位有利害关系的观察者在796年奥法和埃格弗里思双双去世后，逐渐认识到麦西亚权力的残酷现实时所作的证词。阿尔古因写信给一位麦西亚郡长说，埃格弗里思“并非因其自身的罪孽而死，而是其父所流之血的报应降临到了儿子身上。因为你很清楚，他父亲为了确保儿子继承王国流了多少血。这并非巩固他的王国，而是它的毁灭。”[^40] 他以类似的措辞写信给一位麦西亚主教：“你很清楚，那位显赫的国王是如何为他的儿子继承王国做准备的，他自以为如此，但事实证明，他夺走了它。由此你可以判断世俗的智慧，以及诗篇作者说得多么真实：‘若不是耶和华建造房屋，建造的人就枉然劳力；若不是耶和华看守城池，看守的人就枉然警醒。’人算不如天算。”[^41]

如果接受上述关于麦西亚权力的概念，那么就没有理由假设麦西亚国王的霸权随着奥法于796年去世而终结。事实上，肯伍尔夫（Cenwulf，796—821年在位）的统治在许多方面似乎集中体现了麦西亚政权，并将其最独特的特征展现得最为清晰。肯伍尔夫统治的范围与奥法大致相同，并通过各种同样的方式得到证实；他在统治初期与诺森布里亚人达成协议，并且后期似乎对威尔士人采取了好战的态度；他像他的前任一样坚定地追求自己的目标，以镇压来回应反对，并在此过程中引起了诸多怨恨；并且像奥法一样，他可能发现自己播下了自我毁灭的种子。鉴于幸存史料的性质，我们对肯伍尔夫在肯特的统治了解最多，这是不可避免的。埃德伯特·普雷恩（Eadberht Praen）的叛乱再次表明，麦西亚国王在其自己王国之外的权力是多么脆弱，尤其是在新统治开始之时；而霸权强制实施的方式的典型例证是，肯伍尔夫于798年蹂躏肯特，抓获埃德伯特，并“将他戴着镣铐带到麦西亚”。麦西亚在肯特的利益性质随后在肯伍尔夫与坎特伯雷大主教伍尔夫雷德（Wulfred）关于富裕的肯特诸修道院控制权的著名争端中得到突显；[^42] 然而，引人注目的是，麦西亚国王似乎总是远距离处理与肯特的关系，并且几乎没有尝试在当地贵族中培养支持。肯伍尔夫于821年去世，似乎引发了相当大的动荡，[^43] 这种动荡与一位强力国王在世期间被压抑的情感突然释放有关；并且有迹象表明，在820年代余下的时间里，麦西亚陷入了内部不和的状态，这预示着它作为南亨伯大国的终结。823年，切奥尔伍尔夫（Ceolwulf）“被剥夺了王国”；824年，“两位郡长，伯格赫尔姆（Burghelm）和穆卡（Muca），被杀”；825年，麦西亚人遭受了军事失败，导致他们失去了对东南部省份的控制；827年，“麦西亚国王卢德卡（Ludeca）被杀，他的五位郡长也随他一起遇难”；829年，王国被威塞克斯的埃格伯特“征服”（无论该词可能暗示何种意义）。没有特别的理由相信这种不和持续到威格拉夫（Wiglaf）的“第二统治期”（830—40年），或者伯特伍尔夫（Berhtwulf，840—52年）和伯格雷德（Burgred，852—74年）的统治时期；但是，阅读麦西亚的特许状会产生一种有趣（尽管必然是主观的）印象，即一个昔日辉煌的王国现在正恢复其原状。似乎“麦西亚王国”仍然是一个由不同民族组成的聚合体，每个民族都有自己的领袖或“郡长”；麦西亚的王权取决于一个民族的领袖能否获得其他民族领袖的承认；并且，虽然特定的国王可能（或可能不）试图建立王朝统治，但没有人成功做到这一点。此外，如果说麦西亚人缺乏足够的自身资源，曾经向别处寻求满足其需求是真的，那么他们的国王，也许是天性使然，无法获得支持其部下所需的大量土地，也可能是真的。825年后，麦西亚人被迫转向内部。国王们似乎（比以前更多地）诉诸于从一些教会夺取土地，并向另一些教会出售特权；[^44] 与此同时，他们别无选择，只能默认泰晤士河以南的进一步发展。

九世纪事件的进程，最简单的理解方式，可以看作是一个“威塞克斯崛起”的故事：从埃格伯特（Egbert）国王在本世纪第一个二十五年奠定的基础，到阿尔弗雷德大帝（Alfred the Great）在本世纪最后几十年的成就。故事的梗概由《盎格鲁-撒克逊编年史》讲述，尽管现代读者必须充分考虑到年鉴代表了西撒克逊的观点，并且是由一位深知结局的编年史家以其既定形式塑造的。埃格伯特于802年继承威塞克斯王位的当天，一位来自赫威斯（Hwicce）行省的麦西亚郡长在肯普斯福德（Kempsford，位于泰晤士河畔）越过边界，大概意图对威尔特郡北部发动袭击；麦西亚军队遭遇了当地郡长，“威尔特郡人民获得了胜利”。有证据表明，大约在此时，麦西亚人与西撒克逊人在科尔斯希尔（Colleshyl？伯克郡科尔斯希尔（Coleshill），离肯普斯福德不远）的一次会议上签订了条约；[^45] 这可能开启了一个持续了接下来二十年的和平时期。编年史家特别重视埃格伯特国王在820年代的成就。825年，埃格伯特在埃伦敦（Ellendun）战役中击败了麦西亚国王比恩伍尔夫（Beornwulf），促使“肯特、萨里、南撒克逊和东撒克逊的人民”向西撒克逊人臣服，同时也促使东盎格鲁人因“惧怕麦西亚人”而向西撒克逊人请求“和平与保护”。埃伦敦（现称劳顿（Wroughton））位于威尔特郡北部，该地区在八世纪显然是威塞克斯和麦西亚之间的争议地区；值得注意的是，麦西亚在东南部的霸权就这样在更西边的一场军事失败中瓦解了。829年，用编年史家的话说，埃格伯特继续征服了“麦西亚王国以及亨伯河以南的一切”。正是在此时，编年史家选择将埃格伯特的名字附加到比德的七位南亨伯霸主名单（HE ii. 5）之后，并补充说“他是第八位布雷特瓦尔达（Bretwalda）国王”。人们可以就这个词的意义，以及埃塞尔博尔德和奥法从编年史家扩展的名单中“遗漏”是否应被解释为“反麦西亚偏见”的迹象，或者解释为他意识到麦西亚国王的统治实际上并未扩展到整个南亨伯地区，进行冗长的争论；并且，由于麦西亚人似乎在830年恢复了独立，人们也可能假设埃格伯特的辉煌实际上是短暂的。无论如何，根据这种模式，埃格伯特被视为在726年至802年的政治不幸时期之后开始恢复西撒克逊实力的人，并且他在825年埃伦敦战役中战胜麦西亚人，使他及其继任者能够对南亨伯诸王国的霸权提出自己的主张；简而言之，基本上是凭借埃格伯特的成功，阿尔弗雷德才得以“继承”奥法所建立的一切。[^46]

然而，可以说事件的展开模式应该以一种相当不同的方式来理解。如果比德的南亨伯霸主概念和编年史家的“布雷特瓦尔达”概念被视为人为构建，在其出现的文学作品语境之外没有有效性，那么我们就摆脱了它们似乎包含的关于政治发展的假设。因此，尽管九世纪晚期的编年史家可能认为将埃格伯特塑造成最初由比德创造的角色是恰当的，但我们可能会问，八、九世纪的国王们是否真的如此痴迷于建立一个泛南亨伯国家。其他问题或许更为紧迫。对麦西亚国王来说，最重要的是确保他们在泰晤士河沿岸的利益、进入伦敦商业中心以及控制东南部；在约725年至约825年的大部分时间里，他们确实占据了上风。然而，伊内的威塞克斯继任者们似乎设法维持了他们的独立，王国的内部事务发展几乎没有受到外部干预；但最终埃格伯特打破了麦西亚对东南部的控制，此后西撒克逊人得以以自己的方式追求自己的目标。基于此，可以说“威塞克斯的崛起”应被视为一个更长、更连续的过程：阿尔弗雷德很大程度上得益于埃格伯特，但他更得益于伊内，并通过将伊内的法典作为附录重新颁布在他自己的法典中来承认这一事实。同样基于此，将九世纪的西撒克逊国王在任何意义上视为八世纪麦西亚国王建立的霸权的“继承人”，或者实际上是七世纪其他国王建立的霸权的继承人，是忽略了一个更根本的事实。每一次霸权都是其自身的事物；而埃格伯特，远非沿着一条通往早已确立目标的既定道路前进，而是正在开辟一条通往新事物的不同道路。

埃格伯特国王本质上意在创造确保泰晤士河以南英格兰安全与繁荣的条件；如果他心中有任何榜样，那或许是回归七世纪末八世纪初，即威塞克斯的伊内和肯特的威特雷德统治时期所存在的局面。西撒克逊人与麦西亚人一样渴望将肯特纳入其控制范围，但对特许状的分析表明，他们着手这项任务的方式明显不同。[^47] 麦西亚人似乎是从远处维持控制，结果只是激怒了肯特人民。另一方面，埃格伯特可以将自己描绘成在肯特有某种王朝利益的人（通过他的父亲埃尔蒙德），以及将东南部省份从麦西亚压迫下解放出来的人。但关键的区别在于，埃格伯特及其继任者似乎小心翼翼地在当地培养支持：他们可能定期访问肯特；他们与坎特伯雷大主教达成协议；他们将地方行政责任交给当地贵族，将可能是独特的“西撒克逊”郡长（ealdorman）概念——即国王任命的负责指定区域土地的官员——扩展到肯特。然而有趣的是，埃格伯特及其儿子埃塞尔伍尔夫（Æthelwulf）似乎都尊重肯特及其相关省份的独立身份，仿佛在这个阶段还没有将东南部并入一个横跨整个南英格兰的扩大王国的计划。埃格伯特及其继任者似乎也无意对麦西亚王国维持任何形式的霸权。在829年“征服”麦西亚之后，埃格伯特统治了该王国一年；但根据编年史家的记载，830年，“威格拉夫再次获得了麦西亚王国”。埃格伯特很可能是自愿放弃麦西亚的；并且没有迹象表明任何残留的敌意此后影响了威塞克斯和麦西亚统治者之间的关系。威塞克斯在军事角度上显然处于更强的地位，并且有迹象表明伦敦的效忠对象已经开始转向西撒克逊国王；但总的印象是联盟，其象征是853年和868年两次有记载的军事合作和王朝联姻。

由此可见，从八、九世纪政治发展的宏观视角来看，麦西亚霸主建立的地位，以及埃格伯特假定的“布雷特瓦尔达”身份，彼此之间几乎没有关系，更与最终实现英格兰统一的环境关系甚微。九世纪真正重要的是埃格伯特奠定了横跨南英格兰的“两部分”王国的基础，以及西撒克逊王朝与麦西亚统治者之间形成了一个有效的联盟。[^48] 860年，南部王国的东部和西部通过埃塞尔伍尔夫幸存诸子之间的协议而统一，尽管这种统一并非没有来自王朝内部的反对；而在870年代末，阿尔弗雷德国王获得了麦西亚人在其统治者埃塞尔雷德（Æthelred）领导下的臣服，后者在其他情况下可能被称为国王，但在阿尔弗레드政权下则被视为其人民的“郡长”。到此时，维京人作为社会和政治变革催化剂的重要性日益增加。[^49] 他们构成了共同的敌人，使英格兰人更加意识到一种超越更深层区别的民族认同；他们可以被视为上帝惩罚人民罪孽的工具，提高了集体基督教认同的意识；并且通过“征服”东盎格鲁、诺森布里亚和麦西亚的王国，他们在英格兰人民的领导层中造成了一个等待填补的真空。在870年代，阿尔弗레드国王一直专注于在维京人反复入侵威塞克斯的情况下为自身的生存而斗争；但在878年埃丁顿（Edington）战役战胜古思伦（Guthrum）之后，他得以实施他视为通往当前胜利和未来安全之路的改革计划。毫无疑问，阿尔弗레德的成功很大程度上依赖于他采取了与麦西亚霸主时代一样毫不妥协的做法。教宗约翰八世曾在877-8年写信给坎特伯雷大主教，鼓励他抵制国王提出的要求；[^50] 如果有一些人确实叛逃到丹麦人那里，[^51] 那么肯定还有许多其他人需要一番说服才能相信王室政策是为了正义事业。甚至阿塞尔（Asser）也没有怎么试图掩盖这样一个事实：

> 因为他通过温和地教导、哄劝、敦促、命令，并且（最后，当他的耐心耗尽时）通过严厉惩罚那些不服从的人，并通过各种方式鄙视民众的愚蠢和固执，他小心翼翼地、巧妙地利用并转化了他的主教们、郡长们、贵族们，以及他最亲近的塞恩（thegns）们和地方长官（reeves）们（在所有这些人身上，仅次于主和国王，整个王国的权威得以体现，这是恰当的），使他们顺从他自己的意志，并服务于整个王国的普遍利益。[^52]

然而，阿尔弗雷德真正的卓越之处在于他决心超越其作为西撒克逊国王的出身，并将自己呈现为一个新政治秩序的领袖。886年，他占领了伦敦，“所有未臣服于丹麦人的英格兰人民都向他臣服”。占领伦敦标志着阿尔弗雷德认识到该城对其王国安全与繁荣的至关重要性；而他迅速将其交由郡长埃塞尔雷德控制的事实，则反映了他自己对麦西亚联盟的信心。然而，更为重要的是英格兰人民的臣服。这很可能在某种意义上涉及承认阿尔弗雷德所追求的崇高地位，这种地位在他（由阿塞尔）被指定为“盎格鲁-撒克逊人之王”时得到了更具体的表达。[^53] 这个头衔象征着高层人士对开始将各民族凝聚在一起的共同利益的认识，尽管道路仍然漫长：“盎格鲁-撒克逊人之王”是九世纪的产物，但“英格兰人之王”则要等到十世纪。

---

**第2章(b) 爱尔兰、苏格兰和威尔士，约700年至11世纪早期**

***多恩查·奥·科兰 (Donnchadh Ó Corráin)***

爱尔兰、苏格兰和威尔士都是凯尔特国家，但它们各自的中世纪居民并不知道这一点，而且它们的凯尔特特性（无论如何定义）并非将它们组合在一起的原因（地图2）。它们确实共享某些术语，包括一些指向早期共同制度的法律词汇，但我们无法在任何真正意义上假定一种遗传关系。[^1] 它们是不同的社会，地理上紧密接触，有着共同的经历，但反应各异。它们的第一个共同经历是罗马的存在：威尔士和苏格兰的一部分在帝国境内，爱尔兰和苏格兰北部则在境外，但深受其影响。界墙（limes）之外的岛屿土地在物质文化上受到严重罗马化，其政治军事组织是对罗马（无论是在辉煌还是衰落时期）的回应。拉丁基督教将它们联系在一起，并建立了密切的文化联系。它们的第二个共同经历在于与扩张主义的日耳曼世界的双重互动：首先是维京人，其次是盎格鲁-撒克逊人。始于维京人劫掠的活动，为不同程度的贸易、定居和城市化开辟了道路，将权力和影响力的中心向爱尔兰海倾斜，并塑造了所有三个地区的政治发展。最后，在整个中世纪，它们都经历了英格兰侵略作为其历史决定性力量——依次是威尔士、苏格兰和爱尔兰。[^2]

**爱尔兰**

八、九世纪的法律文献描述了一种国王等级制度：*rí tuaithe*，即*tuath*（“小王国”）之王；*ruiri*，即小王国之王的上级国王；以及*rí ruirech*或“上级国王之王”，亦称*rí cóicid*，即“行省之王”。[^3] 七世纪最后25年，穆尔胡（Muirchu）列出的等级制度为：*reges*（国王）、*satrapae*（总督）、*duces*（公爵）、*principes*（首领）、*optimates populi*（人民中的显贵）。[^4] 这种结构比（早期或晚期）法学家分析所暗示的更为复杂且不那么静态，它是相互竞争的王朝权力政治的产物。过去被广泛讨论的部落主义（tribalism）概念在此并无助益。[^5] 在八世纪及以前，小王国正在消亡：上级国王们征服它们并创建新的公国（principalities）。他们常常接管被击败者的名称、主保圣人和教堂。爱尔兰是一个王朝统治（dynastic kingship）的土地，各大王朝争夺权力和资源——这种情况早在维京战争之前很久就已存在。[^6]

政治权力（王室和领主的）掌握在一个富有侵略性的上层阶级手中，他们拥有发达的王权意识形态和历史意识，这两者都因神职人员的教导而得到加强。权力在地域上分布，但在等级上进行组织，并且一种基于伊西多尔（Isidore）和《圣经》的博学历史神话将统治者和人民追溯到同一个源头。

没有君主制，但最重要的王朝——乌伊·内尔（Uí Néill）——的神职仆从称他们的国王为“由上帝任命的整个爱尔兰的统治者”，并将他们的历史所在地塔拉（Tara）称为 *caput Scottorum*（斯科特人之首）。年鉴作者称他们中的两位为 *rex Hiberniae*（爱尔兰国王）（642年，703年）。塔拉国王或 *ardrí*（“高王”）是最高等级的国王，与 *triath*（领主）地位相当：“他巡视爱尔兰诸王国，从海浪到海浪……爱尔兰的五个行省，他巡视它们所有的臣服之地，正如人们歌颂康纳科拜尔（Conchobar）那样。”[^7] 教会支持崛起的王权。阿多姆南（Adomnan）谈到王室任命（royal ordination）。这个术语出现在《爱尔兰法典汇编》（*Hibernensis*，约700-750年编纂）中关于王权（*‘De regno’*）的篇章里，教会法学家引用了《撒母耳记上》10:1的经文：“撒母耳拿瓶膏油倒在扫罗的头上，与他亲嘴，说：‘这岂不是耶和华膏你作他产业的君吗？’”年鉴记载了王室任命的实例——793年（芒斯特（Munster）国王）、约804年（乌伊·内尔国王艾德·奥尔尼德（Aed Oirnide））、993年（当时北乌伊·内尔国王由阿尔马（Armagh）修道院院长授予“国王之职”）。法学家支持强有力的政府，并强调国王的强制权力：“国王的话语是斩首的剑，是绞刑的绳索，它投入监狱，它判处流放。”那些不服从国王的人将受到死亡、流放、没收财产或监禁的惩罚。法学家引用福音书的权威，要求缴纳王室税收，并敦促对严重罪行处以死刑。这种强烈的劝告——要统治坚定，要做最高法官，要扩大王权和收入，以及不断强调旧约王权的强大榜样——对八、九、十世纪那些渴望权力、正在建立最终主导爱尔兰政治直至十二世纪的行省王权的国王们产生了强大的影响。[^8]

本土和基督教元素在王权概念中交融——对现代学者来说过于明显，对同时代人来说则显而易见。国王与女神神圣婚姻的隐喻以及国王的正义使世界丰饶的观念，在本地语言文学中得到了详尽的阐述[^9]，并被博学的神职人员巧妙地与基督教的王权概念相结合。国王确保其人民的良好治理和防卫（作为领袖，而非战士）。他缔结和平与战争，建立联盟和条约，并与他人建立关系（优越的或从属的）。他是最终的上诉法庭。他主持其显贵们的年度集会。他是一位大土地所有者，并非其王国的完全私有者，但随着十一、十二世纪帝国统治权（imperium）与所有权（dominium）的融合以及封建制度（feudalistic institutions）的发展，这种情况发生了改变。

王朝是庞大的父系宗族，表现为相互竞争的宗段（segments）。王朝是王位的继承者：继承权由其宗段的权力博弈决定，因此王朝常常饱受宗段斗争的困扰，并因分裂而削弱。成功的王朝倾向于缩小继承范围，这一趋势在十一、十二世纪变得更为普遍。[^10]

乌伊·内尔（Uí Néill）是居于领导地位的王朝：他们有历史神话学来证明这一点，并以科马克·麦克·阿尔特（Cormac mac Airt）——爱尔兰王权的所罗门——为王室榜样。该王朝有两个分支：南乌伊·内尔（Southern Uí Néill）位于米斯（Meath）和中部地区，北乌伊·内尔（Northern Uí Néill）位于阿尔斯特（Ulster）。希尔·纳达·斯莱恩（Síl nÁeda Sláine）在七世纪建立了南乌伊·内尔的权力（其中八位成为塔拉国王），但他们的亲族对手克兰·科尔曼（Clann Cholmáin）于743年夺取了塔拉王位，并且除了康加拉赫（Congalach，944-56年）之外，永远将他们排除在外。北乌伊·内尔分为两个主要宗段：肯内尔·科奈尔（Cenél Conaill）和肯内尔·欧甘（Cenél Eógain）。肯内尔·科奈尔在七世纪中叶之前占主导地位。他们最后一位塔拉国王于734年退位。到789年，肯内尔·欧甘已经超越了他们，并在八、九世纪向东南扩展，横跨阿尔斯特，将伟大的修道院城镇阿尔马（Armagh）和中阿尔斯特诸王国置于其控制之下——这是未来扩张的基础。到740年代，整个王朝的最高王权，即塔拉王位，在肯内爾·歐甘和克兰·科爾曼之间有规律地交替，塔拉国王通常是爱尔兰最有权势的国王。[^11]

伦斯特（Leinster）由乌伊·敦莱恩（Uí Dúnlainge）统治，他们定居在利菲河谷（Liffey）和北伦斯特平原，并与基尔代尔（Kildare）大修道院联系紧密。他们的竞争对手乌伊·肯塞莱格（Uí Chennselaig）则统治着南伦斯特。被排斥了几个世纪之后，他们在十一世纪初夺取了王位。乌伊·内尔（Uí Néill）对伦斯特发动战争。塔拉国王顿查德·米迪（Donnchadh Midi）于780年击败了伦斯特国王，并洗劫了他们的土地和教堂。他的继任者艾德·奥尔尼德（Aed Oirnide）于804年和805年再次进攻伦斯特，废黜了其国王，并将其分割。在818年和835年，乌伊·内尔任命了伦斯特的国王。维京战争干扰了这次征服，但乌伊·内尔和伦斯特边境的冲突将塑造都柏林（Dublin）的历史。

地域广阔的欧甘纳赫塔（Eóganachta）统治着芒斯特（Munster）。王朝传说将他们塑造成神圣的国王：上帝的天使向他们的创始人揭示了他们在卡舍尔（Cashel）的王室所在地，他们自豪地回顾一位在那里接受圣帕特里克（St Patrick）洗礼的祖先。一部九世纪的文献将欧甘纳赫塔温和的统治与乌伊·内尔（Uí Néill）的暴力形成对比，后者通过武力夺取主权，用刀剑赢得土地。他们中有些人是教士国王，另一些是世袭修道院院长，并且他们与埃姆利（Emly）大修道院关系密切。欧甘纳赫塔分为两个相互竞争的群体：西部群体位于基拉尼（Killarney）周围和南芒斯特，东部群体位于卡舍尔、格兰沃思（Glanworth）和诺凯尼（Knockainy）。来自乌伊·内尔的压力、维京人的袭击和王朝内部的混乱摧毁了欧甘纳赫塔。取代他们的达尔·凯斯（Dál Cais）利用他们在香农河（Shannon）下游南北两侧的战略位置来建立自己的势力。930年代之后，他们的崛起非常惊人。他们占领了维京人的利默里克（Limerick），并成为第一个城市化的爱尔兰王朝。[^12]

康诺特（Connacht）的乌伊·布瑞恩（Uí Briúin）在七世纪崭露头角，到725年已占据主导地位。他们声称与乌伊·内尔（Uí Néill）以及他们的前任乌伊·菲亚赫拉赫（Uí Fiachrach）有亲属关系——这标志着他们已经崛起。他们通过宣布阿尔马（Armagh）的教会税来寻求其祝福，并拉拢克朗马克诺伊斯（Clonmacnoise），后者最终成为王朝教堂之一。乌伊·布瑞恩将王位限制在直系王室家族内部。在十世纪和十一世纪的大部分时间里，他们拥有稳定的直系继承。他们得到了回报：在十二世纪，他们成为了爱尔兰国王。[^13]

早期教会使景观本土化：圣山、圣井、圣岛，以及大量由基督教元素（*cell*“小教堂”，*mainistir*“修道院”，*disert*“隐修地”，*eclais*“教堂”）和圣徒名字构成的地名，组织了人类环境。对于八、九世纪的人们来说，爱尔兰的基督教历史始于遥远的时代，圣帕特里克、圣布里吉德（St Brigid）、科伦巴（Columba）和修道院的创建者们都属于遥远的“圣徒时代”，尽管作为主保圣人，他们始终与他们的基业及其继任者的需求紧密相连。基业和继任者都很富有，并与王室和贵族密切相关，因为上帝并非机会均等的雇主。阿尔马（Armagh）（由当地贵族世袭统治）[^14] 和乌伊·内尔（Uí Néill）国王在八世纪晚期和九世纪早期正进行着密切（尽管谨慎）的合作。那里有一处王室居所和乌伊·内尔的陵墓。早在七世纪，基尔代尔（Kildare）就已是王室都城和国王宝库的所在地。在九世纪，其男女修道院院长（它是一个男女混合修道院）都是王室兄弟姐妹或当地贵族。三位或更多的埃姆利（Emly）修道院院长曾是芒斯特（Munster）国王，芒斯特国王名录也是在那里编纂的。教会中的高级职位通常是世袭的，许多神职世家是王室王朝的分支，他们作为贵族在教会中幸存下来，并以非凡的韧性坚守阵地。[^15] 但世袭继承并不必然意味着治理不善或道德败坏。像科克（Cork）和埃姆利这样的大修道院的管理者，在尊严上与芒斯特国王相当，而阿尔马、基尔代尔、克洛纳德（Clonard）和克朗马克诺伊斯（Clonmacnoise）的统治者，无论依据法律还是出身，都是伟大的政治人物——更像是美第奇家族，而不是领导僧侣和唱晨祷的修道院院长。

修道院在七世纪晚期和八世纪形成了联盟。财产在圣徒传记中占有重要地位，其权利受到良好保护，其所有权得到充分证明。较大的修道院侵占较小的修道院，导致合并和兼任现象。一些修道院联盟在整个爱尔兰（例如，基尔代尔在七世纪晚期拥有遍布各地的财产），甚至在国外都有附属机构和庄园。财富带来了暴力，竞争导致了修道院之间的战争（760年的克朗马克诺伊斯与比尔（Birr），764年的克朗马克诺伊斯与达罗（Durrow），807年的科克（Cork）与克朗弗特（Clonfert），824年的基尔代尔与塔拉特（Tallaght））以及针对教会人员和教会人员之间的暴力（744年塞尔（Seir）和勒斯克（Lusk）主教被谋杀，759年阿尔马发生杀戮事件，775年克洛纳德（Clonard）社群与塔拉国王发生冲突，783年弗恩斯（Ferns）修道院院长与管家（oeconomus）之间发生战斗）。任何攻击者都无法忽视其敌人的修道院，因此教堂被卷入了战争。[^16]

土地和服务、信徒的奉献、遗赠、埋葬费和圣物巡回使教堂变得富有。有些教堂在七世纪晚期已成为城镇。科吉托苏斯（Cogitosus）将基尔代尔（Kildare）描述为“一个伟大的都主教城市”，尽管他不得不承认它没有城墙（*dum nullo murorum ambitu circumdatur*）。[^17] 这里有对其城市性质进行自觉反思的证据。塔格蒙（Taghmon）的社群声称他们城镇的布局受到了上天的启发：天使向创始人显现并说：“‘你的城（*civitas*）将建在此地’。他们在他的面前标出了七个地方，后来城里的主要建筑就建在这些地方，芬塔努斯（Fintanus）在这些地方立了十字架。”[^18] 这里体现了一种自觉的法人人格。通过反思旧约的避难城和《以西结书》45章中圣地的尺寸，这种法人人格得到了深化。教会法学家帮助我们描绘了更完整的图景：

> 圣地周围应有两到三道围墙；第一道我们根本不允许任何人进入，除非是圣徒，因为俗人不接近它，女人也不接近，只有神职人员；第二道，我们允许不那么邪恶的乡村人群进入其庭院；第三道，根据许可和习俗，我们不禁止士兵、杀人犯、通奸者和妓女进入。因此，第一道被称为至圣所，第二道被称为更圣所，第三道被称为圣所。[^19]

显然，一座修道院城镇非常习惯于各种各样的人群：神职人员（也许有主教、神父以及僧侣）、修女、贞女、守寡的虔诚妇女、修道院佃户、工匠、士兵、妓女以及中世纪生活中形形色色的人。国王居住的修道院城镇还会有王室顾问、军官、贵族食客和王室情妇。[^20]

有世俗的王子修道院院长，他们有贵族妻子，有伟大的管理者，有政治神职人员，有严格遵守教规的修道院，有严谨的隐修士，也有贫穷的乡村牧师。措辞强硬的主教制文本表明，主教——而且独身的主教地位高于所有神职人员——对这种多样化的教会生活行使精神管辖权。阿尔马（Armagh）和基尔代尔（Kildare）声称是都主教所在地，教会法学家提到了这个职位，但其发展程度尚不确定。[^21]

有教养的神职人员维持着高深的学术研究，创作出精美的艺术品[^22] 和卓越的文学作品。拥有雄厚财力和远大抱负的大型修道院城镇承担了这项活动。这是一种书写文化，而且明确如此。[^23] 六、七世纪一项了不起的成就是创造了一种具有固定正字法的文学性本地语言，它不仅是一种用于布道-解经话语的语言，而且是一种用于散文和诗歌创作性文学的语言。随后出现了关于语法和韵律的本地语言论著[^24] 以及范围广泛且富有原创性的想象文学。[^25] 他们将异教的过去视为其民族的旧约，将其国王、王后和战士视为（用保罗的话来说）按照自然生活的人，因此适合成为基督教作家的主题。这一点，连同他们对伊西多尔（Isidore）的阅读，导致了将本地语言萨迦（saga）作为书面文学来培养，并构建了一个人类历史的框架，将当今的王朝、异教过去的英雄以及经文的启示联系在一个统一的天意历史（providential history）视角中。[^26] 拉丁文写作——尤其是年代计算学（computistics）、解经学（exegesis）和圣徒传记学（hagiography）——依然蓬勃发展。[^27]

法律文本（拉丁文和爱尔兰文），是神职法学家为基督教社群设计基督教法律的作品，从七、八、九世纪流传下来。《爱尔兰法典汇编》（*Hibernensis*），由代里尼斯（Dairinis）的鲁本（Ruben，†725年）和爱奥那（Iona）的库·库伊姆内（Cú Chuimne，†747年）编纂，是一部系统论述管辖权、教会等级、法律程序、政府、财产、遗赠、盗窃、寄存、避难权、婚姻等诸多内容的专著。[^28] 七世纪就有本地语言法律流传下来。最早确定年代的是《富伊希尔贝法典》（*‘Cáin Fhuithirbe’*，公元678-83年），在一次混合宗教会议上颁布，处理教会与国王的关系。[^29] 最大的汇编《尚赫斯·马尔》（*Senchas Már*），属八世纪，源自北爱尔兰，可能出自阿尔马（Armagh），包含约二十五篇论述私人扣押（private distraint）、保证（pledges）、寄养（fosterage）、亲属关系（kindred）、依附关系（clientship）以及领主与依附者关系、婚姻、人身伤害、盗窃、不动产所有权、邻里法（侵权与责任）、荣誉价（honour-price）以及神职人员与俗人契约义务的文献。其他文献则涉及法律与法庭程序、担保（suretyship）、契约、身份（status）、专业阶层（神职人员、诗人、法官和辩护律师）等诸多内容。[^30] 这些文献提供了当时社会的一个侧面。

社会被视为（从贵族视角看）阶级性的：国王、领主和庶民。贵族与庶民之间的界限并非密不透风：一个人可以通过积累财富和依附者，历经三代成为贵族，但压力通常是向下的。除了出身和财富，领主与庶民的区别在于拥有依附者（clients），这些人通过契约与他联系在一起，以换取封地（fiefs）而向他提供贡赋和服务。庶民是自由人，通常拥有土地。他们的典型代表是 *bóaire*（“牛人”），他欠领主每年一头牛的贡赋及附属款项。还有一些资产较少的人（*ócaire*）。在他们之下是茅舍农（cottiers）和无地者（*bothach*, *fuidir*），以及束缚于土地的农奴（*senchleithe*）。[^31] 奴隶制存在，早期可能很普遍，当维京人从国外贩卖奴隶时则更为常见。其他不幸者（例如，被遗弃的儿童和交给教会的死囚）在修道院庄园上形成了一个奴役人口。法学家对阶级有着精细的认识，恰恰因为它是整个体系的关键：它决定了一个人的法律权力和应享权利。

依附关系（*célsine*）将领主和属民联系在一个互惠互利（但偏向领主）的关系中。有两种类型：自由依附（*sóerrath*）和基地依附（*gíallnae*），两者都是契约性的，但起源不同。自由依附，如同 *comitatus*（扈从制）一样，使领主能够招募军事追随者、有抱负的贵族和自由人，用于劫掠和政治内斗。他们的报酬是分享战利品。基地依附是领主权力的经济基础。首先，领主向依附者支付相当于其荣誉价的款项，使其成为领主的人。然后，领主给他一块封地（通常是牲畜，但有时是土地、动产或工具），并收取以农产品形式的年贡，一部分交付给领主，一部分在领主及其随从冬季巡视其依附者进行宴饮时消耗。领主收取劳役：春耕、收割和建筑。他保护他的依附者。例如，当他的依附者受到第三方侵害时，他帮助他维护其合法权利，尽管他会分得所获赔偿的一部分。[^32]

家庭，而非个人，是处理不动产、继承和法律责任事务的社会法律单位。法律上的家庭是 *derbfhine*（“确定的家庭”）：共同曾祖父的父系后裔。但人们生活在 *gelfhine*（祖父的后裔）中，并且，或许更常见的是，生活在核心家庭（conjugal family）中。[^33] 婚姻是夫居制（virilocal），女继承人除外，女性拥有广泛的权利。婚姻有两种类型：一种是源自教会的改良嫁妆婚姻，另一种是继承下来的聘礼婚姻（bridewealth marriage）。离婚和再婚很普遍，上层阶级实行一夫多妻制（至少是连续单偶制）。这确保了继承人和贵族人力。这与其说是异教习俗的残存（尽管确实有一些），不如说是早期基督教和奥古斯丁时代之前的态度和实践的延续。[^34]

维京袭击者于795年突然出现在沿海修道院。他们席卷爱尔兰海，并沿大西洋海岸南下：到822年到达科克（Cork），到824年到达遥远西南部的斯凯利格（Skellig）。从830年代起，他们袭击了近邻内陆地区，尤其是在东北部。832年，阿尔马（Armagh）在一个月内被袭击三次，该地区的许多修道院遭到洗劫。从约795年到约835年，袭击都是小股部队（也许两三船人）的打了就跑。他们袭击沿海定居点，有时袭击周边地区，然后迅速消失。没有袭击深入内陆超过二十英里。地方武装进行了反击，有时效果显著。第一次深入内陆领土的袭击，伴随着大规模俘虏（明显的奴隶贸易），发生在836年的南乌伊·内尔（Southern Uí Néill）。维京人在835/6年的平安夜洗劫了克朗莫尔（Clonmore，位于卡洛郡（Co. Carlow）），并俘虏了许多人；此时的劫掠和奴隶贸易必定意味着他们在爱尔兰越冬，很可能是在离岸岛屿上，并且拥有能够处理大量俘虏的组织。

他们在840-1年在内伊湖（Lough Neagh）越冬，841-2年在都柏林的基地越冬。现在内陆劫掠真正开始了。大型舰队抵达利菲河（Liffey）和博因河（Boyne），船只活跃在香农河（Shannon）和班恩河（Bann）。教会人士不得不自卫。国王们转而攻击敌人，并在848年向秃头查理（Charles the Bald）报告了一系列胜利。[^35] 到本世纪中叶，定居的维京人已成为公认的存在，他们的定居点成为众多小管辖区马赛克的一部分，维京人与爱尔兰人之间的联盟频繁出现，维京人内部也相互争斗。在本世纪后半叶，他们是拥有固定基地的独立冒险家——都柏林、沃特福德（Waterford）、韦克斯福德（Wexford）、圣马林斯（St Mullins）、约尔（Youghal）、科克、利默里克——但这些基地虽然强大，却也遭受了成功的爱尔兰攻击。都柏林自870年代起就因王朝内斗而四分五裂，其决定性的失败发生在902年：“异教徒被逐出爱尔兰，即从都柏林要塞……他们丢弃了大量船只，在受伤和溃败后半死不活地逃脱了。”[^36]

被流放的都柏林维京国王和贵族转向了从迪河（Dee）到索尔韦湾（Solway Firth）的英格兰沿岸地区、加洛韦（Galloway）、西部群岛（Western Isles）和马恩岛（Man），并迅速在那里完成了他们在爱尔兰未能做到的事情：建立了一个以约克（York）为基地的强大斯堪的纳维亚王国，并在奔宁山脉（Pennines）以西的土地上广泛定居。[^37] 对爱尔兰的第二次维京攻击就来自这里，当时流亡国王拉格纳尔（Ragnall）和西特里克（Sitric）于917年抵达沃特福德，以增援自915年起就在那里活跃的一支维京舰队。西特里克击败了伦斯特人，重新占领了都柏林，并在都柏林附近的艾兰布里奇（Islandbridge）战役中杀死了塔拉国王尼尔·格伦杜布（Niall Glúndub）。拉格纳尔率领他的舰队前往北不列颠，于919年占领约克，并作为诺森布里亚国王向威塞克斯国王爱德华（Edward）臣服。一个单一王朝现在统治着都柏林和约克。西特里克于920/1年继承拉格纳尔，统治至927年去世。爱尔兰的维京人在920年代和930年代进行了一场旨在控制（并定居）从邓多克（Dundalk）到安特里姆（Antrim）的爱尔兰沿岸地区的激烈战役，但这被北乌伊·内尔（Northern Uí Néill）国王穆尔赫塔赫（Muirchertach）挫败了。

都柏林的戈德弗里德（Godfrid）试图在927年夺取约克，但被阿瑟尔斯坦国王（Athelstan）赶走，当他返回时，又受到了独立的维京城市利默里克（Limerick）的挑战。他的儿子奥拉夫（Olaf），在他于934年去世后继位，于937年摧毁了利默里克，并且是布鲁南伯尔（Brunanburh）战役的主谋，此役中苏格兰和斯特拉斯克莱德（Strathclyde）国王与都柏林结盟以遏制阿瑟尔斯坦日益增长的势力。他们战败了。阿瑟尔斯坦于939年去世后，奥拉夫返回约克，并被埃德蒙国王（Edmund）承认为约克和丹麦麦西亚（Danish Mercia）国王。他于941年去世，由他的堂兄奥拉夫·库兰（Olaf Cuarán）继位，后者失去了约克，并于945年返回统治都柏林。在这里，不像在约克那样有轻易的收获。南乌伊·内尔国王康加拉赫（Congalach）及其盟友于944年残酷地洗劫了都柏林：“给它带来的毁灭是这样的：它的房屋、宅院、船只和其他建筑都被烧毁；它的妇女、儿童和平民被奴役；它的男人和战士被杀害；除了少数人乘几艘船逃脱外，它被杀戮、溺水、焚烧和俘虏彻底摧毁，从四存一。”[^38] 奥拉夫·库兰现在在爱尔兰的权力博弈中只是个无足轻重的人物，尽管他大约在948年至953年再次统治约克。

塔拉国王多姆纳尔·乌阿·内尔（Domnall ua Néill，956-80年在位）曾极力尝试在北部和中部地区建立一个中央集权的最高王国。奥拉夫·库兰（Olaf Cuarán）则站在其地区性敌人的那一边，到了970年代末，他觉得自己足够强大，可以挑战乌伊·内尔了。他在980年的塔拉（Tara）战役中被南乌伊·内尔国王梅尔·塞赫奈尔（Mael Sechnaill）彻底击败，后者乘胜追击，围攻都柏林，并迫使其接受屈辱的条件。奥拉夫作为忏悔者退隐到爱奥那（Iona），将都柏林置于梅尔·塞赫奈尔的间接统治之下。

布赖恩·博鲁（Brian Boru），他那个时代最有能力的统治者，于976年成为芒斯特国王。他控制了利默里克（Limerick）和沃特福德（Waterford）的维京城市，并利用它们的税收、舰队和骑兵使自己成为爱尔兰国王。997年，布赖恩迫使梅尔·塞赫奈尔（Mael Sechnaill）将爱尔兰一分为二，并将都柏林的人质交给他。999年，都柏林国王西特里克·丝须（Sitric Silkenbeard）与伦斯特人（Leinstermen）联合反叛。布赖恩和梅尔·塞赫奈尔在格伦马马（Glenn Mama）击败了他们，布赖恩随后洗劫了都柏林并围攻其要塞。最后，他恢复了西特里克的王位，使其成为一个附属国王。他现在可以在他最终（并成功）成为爱尔兰国王的努力中，调动都柏林的军队、舰队和税收。都柏林人担心他们繁荣的自治城邦会被吞并：布赖恩对都柏林所做的，正如阿瑟尔斯坦（Athelstan）及其继任者对约克所做的那样，于是他们反抗了他。他们的反抗实际上始于1012年，到1014年春天，他们已经建立了一个强大的联盟：伦斯特、奥克尼伯爵西古尔德（Sigurd earl of Orkney），以及来自赫布里底群岛（Hebrides）和马恩岛（Man）的舰队。不可避免的战斗于1014年耶稣受难日在克朗塔夫（Clontarf）爆发：联盟惨败，但布赖恩阵亡。[^39]

布赖恩的继任者们统治着都柏林，在争夺爱尔兰王位的斗争中，占有都柏林成为一个经济和政治上的大奖。十世纪的都柏林-约克轴心为爱尔兰带来了商业城市化，十一世纪的国王们利用其资源资助他们统治整个爱尔兰岛的野心，而这场伟大的斗争直到诺曼人入侵之前一直是爱尔兰历史的主旋律。[^40]

**苏格兰**

公元700年，未来苏格兰王国的土地被三个民族占据——达尔·里亚塔人（Dal Riata）、斯特拉斯克莱德（Strathclyde）的不列颠人（Britons）和皮克特人（Picts）——并受到第四个民族诺森布리亚人（Northumbrians）的压力。达尔·里亚塔人是早期从爱尔兰东北部入侵的民族，他们将盖尔语（Gaelic）带入苏格兰，占据了阿盖尔（Argyle）和因弗内斯（Inverness）东南部（金泰尔（Kintyre）、考尔（Cowal）和洛恩（Lorn））[^41]——经过两个多世纪的征服，他们仍然处于边缘地带，但可能正在渗透皮克特兰（Pictland），并在北部和东部定居。中世纪人口增长缓慢，积累足够的人口来占据皮克特兰中部（在九世纪中叶）、使苏格兰大陆大部分地区盖尔化，并在维京时代晚期重新盖尔化西部群岛（Western Isles）需要时间。在七世纪及更早时期，达尔·里亚塔由肯内尔·加布兰（Cenél Gabráin）统治，但在680年至740年间，宗段斗争如此激烈，以至于是否存在公认的达尔·里亚塔最高国王都值得怀疑。到700年，宗段分裂已经很严重——至少有七个相互竞争的群体——但这并不能阻止其下属王国进行有力的扩张。其王朝的辉煌已成往事，其现在的荣耀在于爱奥那（Iona）的科伦巴（Columba）修道院，这是北部最伟大的教会中心。爱奥那由阿多姆南（Adomnan，679-704年在位）统治，他是科伦巴的传记作者，也是不列颠和爱尔兰最有影响力的教会人士。[^42] 皮克特国王内赫坦（Nechtan）在约710年接受罗马复活节日期和削发礼后，于717年驱逐了科伦巴社群，但这只是暂时的裂痕。[^43] 爱奥那于716年采用了罗马复活节日期，718年采用了冠状削发礼。

不列颠诸王国曾占据切维厄特山（Cheviot Hills）与皮克特人（Picts）的福斯/克莱德（Forth/Clyde）边界之间的地区，但其历史模糊不清。诺森布里亚人（Northumbrians）在七世纪征服了东半部。西南部的雷格德（Rheged）王国在700年之前很久就已落入诺森布里亚统治之下：比尤卡斯尔（Bewcastle）和鲁思韦尔（Ruthwell）的十字架可能标志着征服的阶段。[^44] 这切断了斯特拉斯克莱德（Strathclyde）（北不列颠人）与威尔士之间的连续性。斯特拉斯克莱德受到来自达尔·里亚塔（Dal Riata）（678年、711年、717年发生战斗）和皮克特人（744年、750年发生战斗）的压力。埃德伯特（Eadberht，737-58年在位）于750年征服了艾尔郡（Ayrshire）的大部分地区，并于756年进攻了敦巴顿（Dumbarton），使得斯特拉斯克莱德只剩下克莱德河谷（valley of the Clyde）和少量其他土地。[^45]

皮克特人起源混杂，既有凯尔特人也有前凯尔特人，至少说两种语言，一种是P-凯尔特语，一种是非印欧语。[^46] 他们独特的社会习俗是母系继承王位——如果皮克特王朝是一组通过母系联系起来的父系宗族，那么这一习俗可能促进了与达尔·里亚塔（Dal Riata）的合并。[^47] 他们拥有强大的国王和有效的防御（包括一支庞大的海军）。在八世纪，皮克特诸王国地域辽阔且实力强大。除了达尔·里亚塔，福斯/克莱德（Forth/Clyde）以北的大陆和岛屿都属于他们。自七世纪晚期起，他们就在这条边界上抵御诺森布里亚（Northumbria）的侵略。布鲁德（Brude，697-706年在位），曾签署阿多姆南（Adomnán）的《无辜者法》（‘Law of the Innocents’）并自称 *rí Cruithintuathi*（“皮克特兰之王”），[^48] 很可能统治着皮克特兰的一个主要王国（正如比德（Bede）所说的 *universae Pictorum provinciae*）。其内部划分并不清楚。一个起源传说将创始者归功于七个儿子，他们分别是七个省份的同名祖先——菲布（Fib，即法夫（Fife））、菲达赫（Fidach）、福特莱格（Fotlaig，即阿瑟尔（Atholl））、福特里乌（Fortriu）、凯特（Caitt，即凯思内斯（Caithness）和萨瑟兰（Sutherland））、凯（Ce）、基尔金（Circinn，即安格斯（Angus））——但可能还有其他省份，而且该文本的价值值得怀疑。[^49] 福特里乌是占主导地位的省份，爱尔兰年鉴使用 *rí Fortrenn* 来指代“皮克特国王”。在奥恩古斯/奥努伊斯特一世（Óengus/Onuist I，？729-61年在位）统治下，王国实力强大。736年，他蹂躏达尔·里亚塔，俘虏了两位王子并占领了杜纳德（Dunadd）。741年，他再次击败达尔·里亚塔。他在740年与诺森布里亚人作战，744年与斯特拉斯克莱德（Strathclyde）作战。到736年，他已使达尔·里亚塔臣服，并建立了持续到770年代或更晚的皮克特统治。

史料——晚出且可疑的国王名录、编年对照表和难解的年鉴[^50]——不足以构建其后事件的可信记述。皮克特兰（Pictland）和达尔·里亚塔（Dal Riata）发生了文化适应，其程度之深，使得历史学和语言学都不足以理清王朝的脉络。甚至连肯尼思一世（Cinaed mac Ailpín 或 Kenneth I），这位主导中世纪苏格兰的王朝的始祖，其出身也存在争议。他源自肯内尔·加布兰（Cenél Gabráin）的说法，与其说可信，不如说是中世纪历史学家有意为之。[^51] 768年后，关于达尔·里亚塔/皮克特进一步冲突的记载停止了：这可能指向一个解决方案，并随后指向一个国王统治下的王国联合。肯尼思的宗段可能利用了839年灾难性的维京人袭击，排挤旁系亲属并夺取了王位。他很可能在841-2年是达尔·里亚塔的国王，并从842年起 претендовал (claim) 皮克特兰。爱尔兰年鉴在他858年去世时称他为 *rex Pictorum*（皮克特人之王）。他在848/9年将邓凯尔德（Dunkeld）定为新的教会中心，并将科伦巴（Columba）的圣髑安放在他建造的教堂里。他的继任者多姆纳尔一世（Domnall I，852-62年）在皮克特兰强制推行达尔·里亚塔的法律：“在他那个时代，盖尔人（Gaels）和他们的国王在福特维奥特（Forteviot）制定了艾德·麦克·埃哈赫（Aed mac Echach [约768-78年]）王国的法律和条例。”[^52] 这可能意味着达尔·里亚塔的法律被强加给了皮克特兰。

维京人对苏格兰的袭击突然开始：[^53] 794年“异教徒蹂躏不列颠所有岛屿”，795年袭击爱奥那（Iona）和斯凯岛（Skye），798年“在爱尔兰和苏格兰大举入侵”，802年和806年袭击爱奥那——然后关于苏格兰的记载沉寂了，直到825年爱奥那的布拉斯马克（Blathmac）“被异教徒”谋杀，以及其修道院院长带着科伦巴（Columba）的圣髑前往苏格兰和爱尔兰（829年，831年）。这些维京人来自挪威；他们很可能在此之前已经对奥克尼群岛（Orkneys）、设得兰群岛（Shetlands）和赫布里底群岛（Hebrides）发动了未被报道的袭击，并开始利用这些岛屿作为中转基地。考虑到当时维京人在爱尔兰海岸线周围频繁活动，有理由认为维京人在苏格兰至少同样活跃。没有数据，因为历史记载可能在825年后就停止于爱奥那了。839年，维京人入侵福特里乌（Fortriu）并赢得了一场战斗，大量人员阵亡，其中包括可能统治着皮克特兰（Pictland）大部分地区的国王。西海岸的不安全可能导致了肯尼思一世（Kenneth I）及其追随者向东挺进皮克特兰。[^54]

866年，两位都柏林维京领袖奥拉夫（Olaf）和奥德吉斯尔（Audgisl）率领一支由爱尔兰和苏格兰维京人组成的军队进入福特里乌（Fortriu）。他们攻击了皮克特兰（Pictland），掳走了人质，并可能对其征收了贡赋。次年他们返回爱尔兰，奥德吉斯尔被其亲属谋杀。870年，奥拉夫（由其共治国王伊瓦尔（Ivarr）陪同）再次前往苏格兰。他们围攻敦巴顿（Dumbarton）四个月，攻陷、掠夺并摧毁了它。次年，他们带着200艘船和“大量被俘的英格兰人、不列颠人和皮克特人”返回都柏林，将他们带到爱尔兰进行奴隶贸易。这为维京人打开了克莱德河（Clyde）和苏格兰中部地区以收取贡赋（如果不是统治的话）的通道。这可能反映在伊瓦尔在年鉴中的讣告里，他被称为“全爱尔兰和不列颠尼亚（Britannia）的诺曼人之王”，其中“不列颠尼亚”一词可能指他对斯特拉斯克莱德（Strathclyde）的权力。[^55]

伊瓦尔（Ivarr）在都柏林的继任者们被至少三个敌对家族之间的世仇所困扰，并且他们受到爱尔兰国王的巨大压力，无法在苏格兰尝试任何有意义的行动。威胁反而来自诺森布里亚（Northumbria）的丹麦人，他们在875年对皮克特人（Picts）造成了惨重伤亡。

很可能此时在苏格兰群岛已有定居的维京人口，而850年代作为雇佣兵出现在爱尔兰的 *Gall-Goidil*（“异乡盖尔人”）可能就来自那里。穆尔赫塔赫·麦克·内尔（Muirchertach mac Neill）于941年蹂躏赫布里底群岛（Hebrides）：那里的维京人必定对他构成了威胁。一代人之后，哈拉尔德（Harold）之子马格努斯（Magnus）及其兄弟戈德弗里德（Godfrid）被安置在赫布里底群岛和马恩岛（Man），并在威尔士（971、972、980、982、987年）和爱尔兰（974、984年）广泛劫掠。来自赫布里底群岛的维京人在980年的塔拉（Tara）战役中站在都柏林（Dublin）的奥拉夫·库兰（Olaf Cuarán）一边。丹麦人（可能是由奥克尼伯爵（earl of Orkney）领导的海盗）于986年登陆达尔·里亚塔（Dal Riata）海岸，[^56] 于986年平安夜袭击了爱奥那（Iona）和西部群岛（Western Isles），并杀害了修道院院长和十五名社群成员。987年，哈拉尔德之子（可能是戈德弗里德）和丹麦人在马恩岛取得了一场胜利，一千人阵亡。不久之后，袭击爱奥那的360名丹麦人“因上帝和科伦巴（Columba）的奇迹”而被杀。戈德弗里德作为赫布里底群岛国王的生涯于989年在达尔·里亚塔被杀而告终。他的儿子拉格纳尔（Ragnall），也是赫布里底群岛国王，于1005年去世。

奥克尼群岛（Orkneys）是何时以及如何被定居的尚不清楚，尽管萨迦（sagas）中有详细的叙述。[^57] 这些叙述对于十二世纪或更晚的时期是可靠的，但在此之前则不然，奥克尼群岛的征服属于史前史和萨迦的范畴。第一位有确切年代记载的奥克尼伯爵是赫洛德维尔（Hlodver）之子西古尔德（Sigurd），他于1014年在克朗塔夫（Clontarf）与布赖恩国王（King Brian）作战时阵亡。如果在980年代袭击赫布里底群岛（Hebrides）的“丹麦人”（Danair）确实来自奥克尼群岛，那么这可能并非西古尔德首次踏足爱尔兰。北部的德里（Derry）修道院于990年遭到丹麦人袭击，同年蹂躏南乌伊·内尔（Southern Uí Néill）在洛赫恩内尔（Loch Ennell）的据点的维京人和伦斯特（Leinster）军队中也有丹麦人。他的儿子埃纳尔（Einar）可能于约1018年在拉恩（Larne，安特里姆郡（Co. Antrim））的一次沿海袭击中被达尔·纳赖德（Dál nAraide）的小国王康纳科拜尔（Conchobar）击败。[^58]

地名研究突显了维京苏格兰的区域差异。[^59] 北部群岛（Northern Isles）和凯思内斯（Caithness）东北部农田的地名几乎完全是挪威语（Norse），这一点尤其引人注目，因为该地区曾有一个繁荣的皮克特（Pictish）社群，而这个社群被完全淹没了。在西部群岛（Western Isles）和西海岸，情况因后来对先前盖尔语（Gaelic）和皮克特语地名层上叠加的挪威语地名层进行的再盖尔化而变得复杂。北部赫布里底群岛（Hebrides）和南部赫布里底群岛之间存在显著差异，前者受到北部斯堪的纳维亚世界的影响，后者则受到爱尔兰和苏格兰大陆的影响。尽管如此，这里斯堪的纳维亚地名的比例（20%及以上）明显高于英格兰丹麦法区（Danelaw）的任何地区，这表明存在征服、土地占领、臣服，或许还有对土著居民的部分灭绝。在大陆沿岸地区的定居则远没有那么密集。

如上所述，902年，爱尔兰国王们攻占都柏林并将那里的统治者逐出爱尔兰。这对苏格兰产生了直接影响：它推动了维京人在从迪河到索尔韦湾及更远地区的不列颠西海岸定居，并为利用这一局面提供了领导力量。在这里和苏格兰南部，被流放且富有侵略性的都柏林领袖们取得了控制权。904年，伊瓦尔（Ivarr）的两个“孙子”杀害了皮克特国王。同年，伊瓦尔的孙子伊瓦尔（他曾是都柏林国王）在斯特拉森（Strathearn）与皮克特兰作战时阵亡。另一位王朝成员，伊瓦尔的孙子拉格纳尔（Ragnall），于914年在科布里奇（Corbridge）战胜了英格兰人和苏格兰人，并得以将土地授予其追随者。[^60] 917年，拉格纳尔及其亲属西特里克（Sitric）进攻了南爱尔兰：西特里克重新夺回都柏林，拉格纳尔则返回北不列颠。他洗劫了邓布兰（Dunblane），并在泰恩茅斯（Tynemouth）击败了英格兰人和苏格兰国王康斯坦丁二世（Constantine II）。919年，他占领了约克，并于次年向威塞克斯国王爱德华（Edward）臣服。

约克-都柏林轴心使维京统治者成为北方政治的重要参与者。到926年，阿瑟尔斯坦（Athelstan）已对其周边独立国王构成威胁：苏格兰国王康斯坦丁二世（Constantine II）和斯特拉斯克莱德（Strathclyde）国王欧文（Owain）向他臣服。934年，他的舰队北航至凯思内斯（Caithness），他的陆军则进军至邓诺特（Dunottar）。康斯坦丁和欧文加入了由都柏林国王奥拉夫（Olaf）领导的联盟，以遏制阿瑟尔斯坦，但他们在937年的布鲁南伯尔（Brunanburh）战役中战败。这对苏格兰来说是一次挫折，但并非灾难性的。945年，埃德蒙国王（Edmund）向康斯坦丁二世的继任者马尔科姆一世（Malcolm I）提出给予斯特拉斯克莱德及更多领土，以将其从都柏林联盟中分离出来。不久，斯特拉斯克莱德就成为了一个王朝附属地。

从954年到十世纪末，王位在两个宗段之间交替，但这一制度在激烈的世仇和王朝杀戮中瓦解，997年，其中一个王室宗段被永久排除。这段动荡时期直到马尔科姆二世（Malcolm II，1005-34年在位）即位才结束。然而，苏格兰作为一个稳定的王国得以幸存，并在其多样化的人民和地貌上打上了某种统一的印记。[^61]

**威尔士**

在威尔士，*rex* 是文学和铭文中普遍使用的“国王”一词。如同在爱尔兰一样，这里也有等级划分：较大的国王（*rex magnus*, *rex inter omnes reges*）和较小的国王（*reguli*）以及领主（*duces*, *seniores*, *optimates*），但没有社会法律史料能提供更精细的标定。本地语言术语，尤其是 *brenhin* 和 *rhi*（与爱尔兰语 *rí* 同源），其年代难以确定。王权与界限分明的领土王国相关联：在威尔士，与爱尔兰、苏格兰和英格兰不同，居民以其居住地区命名，而非地区以居民命名，这似乎是次罗马时期（sub-Roman）的遗留。[^62]

从六世纪早期起，威尔士政治就围绕着大王国的国王展开；西北部的格温内思（Gwynedd）、东北部的波伊斯（Powys）、西南部的戴费德（Dyfed）、东南部的格利维辛（Glywysing）。稍晚一些，有证据表明存在像格温特（Gwent）和高尔（Gower）这样的小王国，更晚还有其他王国（如布雷赫尼奥格（Brycheiniog）和凯雷迪吉昂（Ceredigion）），但可能还有更多（如鲁福尼奥格（Rhufoniog），年鉴中首次提及于816年）。王朝起源不甚明了：九、十世纪的谱系学家给出了黑暗时代英雄式的和罗马帝国式的血统。这里可能存在晚期行省罗马行政管理的某种继承因素，但五、六世纪的不连续性带来了不确定性。

格温内思（Gwynedd）诸王，凭借其岛屿要塞安格尔西（Anglesey），声称拥有优先地位：这种特殊地位在《不列颠史》（*Historia Brittonum*）以及将其血统追溯至征服者库内达（Cunedda）的谱系中得以体现。国王罗德里（Rhodri）的讣告在754年称他为 *rex Brittonum*（不列颠人之王），爱尔兰年鉴在816年也给予其子卡南（Cynan）同样的称号。兄弟国王之间的激烈冲突导致了王位的更迭，当卡南的外孙（通过其女儿埃西尔特（Esyllt））默文（Merfyn）继位时。但默文（†844年）在班贝格（Bamberg）密码文中被称为“光荣的不列颠人之王”，该王朝仍然 자랑스럽게 여기다 (boast) 其库内达血统。在九世纪晚期，格温内思试图通过攻击南部王国戴费德（Dyfed）和布雷赫尼奥格（Brycheiniog）来实现其主张——将它们推向与威塞克斯国王阿尔弗雷德（Alfred）建立保护性联盟。东南部直到十一世纪都保持独立。伊塞尔（Ithel，约715-45年）曾作为格利维辛（Glywysing）的唯一国王统治，但后来它及其下属王国被作为王朝财产分割。[^63]

如同在爱尔兰一样，国王向其依附者（clients）授予“封地”（fiefs）（牲畜、动产，有时是土地和武器）；他们则为国王作战。这样的贵族依附者本身可能是领主，并拥有自己的依附者。这种联系是可以解除的。在社会阶梯的更低层是领主的依附者，他们以农产品支付贡赋，缺乏担保权，其关系不可终止。奴隶制很普遍，并且如同在爱尔兰一样，存在刑罚奴隶制。[^64] 法律和继承事务中的财产所有家庭是父系宗族，通常深度为四代。[^65]

威尔士教会是罗马-不列颠传统，传承未断，但证据稀少。从非特许状材料中可以辨认出三十五到四十座征服前的教堂。这些教堂位于沿海平原和肥沃的河谷地区。其中四座有主教——兰达夫（Llandaff）、兰代洛法尔（Llandeilo Fawr）、圣戴维斯（St David's）、班戈（Bangor）——可能还有更多。显然，主教们居住在修道院，拥有地域管辖权，即使没有明确划定的教区，也没有都主教结构。特许状证据揭示了令人印象深刻的教堂基业密度，尤其是在怀伊河（Wye）谷地和西部平原，但其普遍性未知。关于修道院，对其遗址或社群规模知之甚少，但它们是重要的财富集中地：维京人发现像蒂温（Tywyn）、克林诺格（Clynnog）等地值得劫掠，尽管这些并非最重要的地点。修道院是地主，并拥有附属修道院（通常是地方性的教堂和土地集群），修道院院长对其进行任命并从中获取收入。吉尔达斯（Gildas）说神职人员已婚：这得到了铭文和文献证据的支持，威尔士教会基本上是世袭的；这方面的证据出现在七世纪，持续到九、十世纪，这种做法是十二世纪改革者头疼的问题。

教会是书面记录的创造者，从令人印象深刻的铭文语料库到特许状，[^66] 包括吉尔达斯（Gildas）的《不列颠的毁灭》（*De Excidio Britanniae*，六世纪）[^67] 和《不列颠史》（*Historia Brittonum*，829年编纂，充满神学学识）。[^68] 《威尔士年鉴》（*Annales Cambriae*）自八世纪晚期起在圣戴维斯（St David's）保存，并补充了十世纪的爱尔兰年鉴和王室谱系。[^69] 九、十世纪的教会学识与爱尔兰-拉丁解经学有着密切的亲缘关系；爱尔兰影响强大，但威尔士拥有悠久的高度保守的本土学术传统。[^70] 杰出的本地语言文学——特别是《阿内林之歌》（*Canu Aneirin*）、《塔列辛之歌》（*Canu Taliesin*）和《利瓦尔赫·亨之歌》（*Canu Llywarch Hen*）——的年代、地域归属和流传都存在问题。[^71]

如同爱尔兰一样，威尔士也遭受了来自爱尔兰海的劫掠。有一些简短的年鉴记载了851年至915年间的袭击。[^72] 安格尔西岛在853/4年遭到来自爱尔兰的维京人蹂躏，格温内思国王罗德里（Rhodri）于856年杀死了他们的首领霍姆（Horm）。爱尔兰年鉴作者记录了这些事件，特别是罗德里为躲避维京人而逃往爱尔兰。他们在878年在戴费德（Dyfed）越冬，这通常是建立基地的前奏。如果威尔士没有像爱尔兰早期和后期那样遭受密集的沿海劫掠，那将是令人惊讶的。安格尔西岛和其他地方可能存在一些定居点，就像在爱尔兰一样。

九世纪末十世纪初，来自英格兰陆路的攻击开始了。一支丹麦军队于893年到达巴廷顿（Buttington），但被南威尔士和英格兰军队击退。同年内，它又回到了切斯特（Chester），并于894年袭击了北威尔士。哈斯坦（Haesten）的丹麦军队于895年蹂躏了南威尔士，显然造成了很大破坏。但陆路攻击从未像来自爱尔兰海的攻击那样重要。

接下来已知的两次维京人行动涉及他们离开爱尔兰和返回爱尔兰。当爱尔兰国王于902年将都柏林人逐出爱尔兰时，威尔士的直接反应是英吉蒙德（Ingimund）及其追随者于903年抵达安格尔西岛（Anglesey）。但他们被逐出威尔士，并在麦西亚（Mercia）定居。[^73] 914年，一支庞大的舰队从布列塔尼（Brittany）抵达塞文河（Severn）口，蹂躏威尔士，并俘虏了主教西费利奥格（Cyfeiliog）（后被赎回）。地方武装将他们击退，爱德华国王（King Edward）采取措施保护河口。最后，他们移至戴费德（Dyfed），并于秋季驶往沃特福德（Waterford）。他们最初是否打算前往爱尔兰并顺便袭击了威尔士尚不确定，但似乎很有可能。

在十世纪后半叶，有记载的维京人袭击增加了，而此时北威尔士和南威尔士的王朝正忙于宗段斗争。很可能，维京人使得稳定的王国无法建立：他们干预王朝争端，并榨取各地区的资源。由奥拉夫·库兰（Olaf Cuarán）统治的都柏林发动了袭击。961年，他的儿子们从爱尔兰之眼（Ireland's Eye）袭击了威尔士和安格尔西岛（Anglesey），劫掠了霍利黑德（Holyhead）和林恩半岛（Lleyn peninsula）。西部群岛（Western Isles）的哈拉尔德（Harold）之子马格努斯（Magnus）于971年袭击了彭蒙（Penmon），并于974年率领一支庞大的舰队从群岛绕过爱尔兰东部到达香农河（Shannon）口。972年，他的兄弟戈德弗里德（Godfrid）占领了安格尔西岛，980年他蹂躏了该岛和林恩半岛，982年蹂躏了戴费德（Dyfed），987年他蹂躏了安格尔西岛并俘虏了2000人（这将意味着奴隶贸易）。989年，戴费德国王马雷杜德·阿布·欧文（Maredudd ab Owain）向维京人缴纳了每人一便士的人头税。因此，威尔士和爱尔兰都受到了这些四处劫掠的爱尔兰海维京人的袭扰，并遭受了同样的修道院掠夺。这是一种筹款方式，而且是家常便饭：霍利黑德（961年）、蒂温（Tywyn，963年）、彭蒙（971年）、克林诺格（Clynnog，978年）、圣戴维斯（St David's，982年、988年、999年其主教被杀）、以及兰巴达恩法尔（Llanbadarn Fawr）、兰伊尔蒂德（Llanilltud）和兰卡凡（Llancarfan）（均在988年）。[^74]

文学记录展示了冰山一角：袭击者、定居者、小领主、商人、贸易商和工匠的流动和涌现必须在别处寻找。有足够的“高层”证据表明考古和地名记录意义重大。事实也确实如此，尤其是在广泛劫掠的焦点地区，安格尔西岛（Anglesey）（在弗林特（Flint）有外围据点）——发现了钱窖、坟墓和雕刻石。[^75] 来自南威尔士的地名学证据令人印象深刻。从菲什加德（Fishguard）到斯旺西（Swansea），大约有四十个斯堪的纳维亚地名——比整个爱尔兰海岸线还多——很久以前布格（Bugge）就指出，十二世纪从加的夫（Cardiff）、斯旺西、卡迪根（Cardigan）和哈弗福德韦斯特（Haverfordwest）来到都柏林的定居者带有斯堪的纳维亚名字。[^76]

总的来说，与英格兰的边界在七世纪稳定下来，尽管威尔士仍然承受着来自英格兰的压力。在九世纪晚期，威尔士国王们接受了威塞克斯国王阿尔弗雷德（Alfred）的统治权（dominium），并且从880年代到950年代，威尔士国王们——包括著名的海维尔·达（Hywel Dda）——持续正式臣服。强大的英格兰国王们利用恐吓来确保威尔士前线的安全，并在维京约克（Viking York）构成威胁时强征资源（金钱和军事征兵）。当那个威胁在世纪中叶之后消退时，他们往往失去了兴趣。

九世纪初，格温内思（Gwynedd）出现了明显的宗段冲突。它决定了十世纪和十一世纪的政治生活，并且可能更早。罗德里·马尔（Rhodri Mawr）王朝是这一过程的典范，是政治史的缩影。他权力的崛起过程模糊不清，而且从一开始他的王朝就受到外部威胁。他从844年起统治格温内思，直到878年去世，期间受到来自爱尔兰海维京人和英格兰人的攻击。过去认为新的格温内思王朝到870年代已经建立起来，并控制了东部的波伊斯（Powys）和南部的凯雷迪吉昂（Ceredigion），但这并不确定，维京人的攻击也暗示了并非如此。他的儿子阿纳劳德（Anarawd）在十世纪初是安格尔西岛（Anglesey）——推测的王朝中心——的一股势力。他的孙子海维尔·达（Hywel Dda）在十世纪第二个二十五年主导了南威尔士，但这是如何以及何时发生的尚不清楚。[^77]

两三代之内，该王朝已广泛散布于格温内思（Gwynedd）和戴费德（Dyfed），吞并了地方王国和效忠对象。这似乎反映在术语中：有国王和王朝，但国王和王国在记录中是分离的，到了十一世纪，出现了描述政治权力区域的新术语。地区主义（regionalism）从七世纪晚期到九世纪中叶消失了。权力是流动的。作为统治者和军事领袖，国王们活动范围广泛：从十世纪中叶到十一世纪初，除了东南部以外，几乎遍及整个威尔士，后来则遍及全国并进入边疆区（Marches）。国王们沿着宗段路线争夺霸权，如同爱尔兰国王一样，但规则更为松散。

十、十一世纪的宗段斗争表明，威尔士诸王国在英格兰压力和斯堪的纳维亚攻击的双重压力下正在瓦解。在某种意义上，存在着王朝衰落，因父系社会中母系继承权问题、王朝外来者的介入以及军事化统治集团与受其统治的地区社群的疏远而变得复杂化。大国王们更高的野心和好战性需要大量资源以及收集这些资源的手段，但英格兰和后来的斯堪的纳维亚的剥削争夺这些资源，并以征兵和贡赋的形式将其抽走，而行政基础设施仍然不发达。在十一世纪，威尔士变成了一个未解决的宗段斗争和快速变化的王朝战争的不稳定之地。[^78]

---

**第2章(c) 英格兰与大陆**

***罗莎蒙德·麦基特里克 (Rosamond McKitterick)***

高卢与盎格鲁-撒克逊英格兰之间联系的第一个可靠证据是法兰克公主贝尔塔（Bertha）与肯特国王埃塞尔伯特（Æthelberht）的婚姻。此外，埃塞尔伯特对坎特伯雷的奥古斯丁（Augustine of Canterbury）的热情接待，标志着英格兰与罗马教会独特关系的开端。因此，从六世纪末开始，盎格鲁-撒克逊人的两个主要大陆伙伴登场；八、九世纪英格兰与大陆的联系主要是在英格兰、法兰克人和罗马之间关系的背景下观察到的。肯特的联姻和来自教宗及高卢的教会倡议都预设了在此之前的政治和宗教接触，更不用说此后的各种策略运作了。例如，考古证据支持了早期盎格鲁-撒克逊时期泰晤士河以南存在一些法兰克人或与法兰克有过接触的假设。事实上，伊恩·伍德（Ian Wood）的假说很有说服力，即法兰克人在六世纪和七世纪早期对南英格兰拥有某种形式的霸权，同时也有迹象表明墨洛温王朝与肯特王国尤其保持着持续的联系。[^1] 其他零散的信息，例如钱币证据，也增添了我们现在仅能捕捉到微弱回响的持续接触的印象。例如，从他们采用的货币体系可以看出，盎格鲁-撒克逊人是从他们的大陆邻居那里学会了使用铸币。起初，外国钱币被使用，显然仅作为装饰品，但在盎格鲁-撒克逊人开始铸造自己的钱币之前，它们也逐渐开始发挥有限的货币作用。[^2] 八世纪海峡两岸都明显存在银单本位制（silver monometallism）。八世纪末的创新，例如奥法（Offa）的铸币改革，似乎受到了法兰克范例的启发。[^3] 尽管法兰克第纳尔（deniers）很少在其原产国之外被发现，但似乎既有盎格鲁-撒克逊斯凯特（sceattas）在大陆流通，[^4] 也有弗里西亚（Frisian）和盎格鲁-撒克逊钱币渗透到法兰克高卢。[^5] 钱币证据支持了其他来源的证据。例如，有迹象表明法兰克方法对早期英格兰特许状的制作产生了一些影响；语言联系也被提了出来。[^6] 当然，最近关于跨海峡和北海主要接触点的研究表明，存在着某种形式的广泛交流，主要是商业性的，随着交通量的显著增加以及海峡两岸商业中心（emporia）的发展，特别是哈姆威克（Hamwic，即南安普顿）、伊普斯威奇（Ipswich）、伦敦、鲁昂（Rouen）、布洛涅（Boulogne）、多雷斯塔德（Dorestad）和昆托维奇（Quentovic）。[^7] 关于这种商业接触的文献证据已被莱维森（Levison）彻底考察过，[^8] 但我们可以补充钱币学家以及像理查德·霍奇斯（Richard Hodges）和斯特凡·勒贝克（Stéphane Lebecq）这样的考古学家的工作，他们已经能够辨别出跨海峡交通的开端以及弗里西亚中间商在八世纪商业中的重要性。[^9] 总的来说，起初向东的流动多于向西，但七世纪的教会联系，以赫克瑟姆主教威尔弗里德（Wilfrid of Hexham）在法兰克高卢和勃艮第（Burgundy）的活动以及巴黎主教阿吉尔伯特（Agilbert of Paris）在英格兰的活动为代表，很可能比我们现在能够确定的要密切得多。因此，对跨海峡交流证据范围的考察表明，存在着一个比迄今为止所怀疑的更为广泛、多样化和有影响力的网络。

700年至900年间英格兰与大陆关系的史学研究一直被关于英格兰传教士——乌得勒支（Utrecht）和埃希特纳赫（Echternach）的威利布罗德（Willibrord）、美因茨（Mainz）的卜尼法斯（Boniface）及其同伴——活动的记述所主导。莱维森（Levison）在其对这些活动的经典开创性阐述中，将英格兰对早期中世纪西欧文明精神基础和统一的贡献作为其主题。[^10] 他借鉴了大量文献证据，特别是来自莱茵河（Rhine）和默兹河（Meuse）地区七、八世纪圣徒传记所提供的证据，其中许多传记由莱维森本人为《日耳曼历史文献》（*Monumenta Germaniae Historica*）编辑过。莱维森处理英格兰与大陆关系的方法、他选择讨论的主题以及他所强调的史料，为后来的记述设定了议程。[^11] 然而，最近的考古学、艺术史、钱币学和古文字学研究，已大大修正了莱维森所呈现的关于盎格鲁-撒克逊传教士影响的图景。不仅对英格兰贡献的过分强调已被减轻，为法兰克人留出了空间，[^12] 而且现在清楚的是，莱维森分析的传教士工作必须放在八、九世纪整个时期跨海峡的政治、外交、宗教、文化和经济关系的更广阔背景下来看待。特别是，传教士的工作与法兰克诸王国的政治发展密切相关。他们的联系远及罗马。正是这种对八、九世纪英格兰与大陆关系的新理解，本章旨在呈现。尽管如此，由于证据的集中性，主要的关注点仍将是：盎格鲁-撒克逊传教士在大陆活动的背景和内容，在黑森（Hesse）、图林根（Thuringia）和法兰克尼亚（Franconia）建立新的宗教机构，盎格鲁-撒克逊人对法兰克教会的贡献，他们与法兰克统治者和主教的互动，以及他们对九世纪及以后跨海峡联系的遗产。

八世纪在英格兰和法兰克都是政治快速变革的时期。[^13] 它见证了英格兰麦西亚（Mercia）的崛起，以及法兰克加洛林家族（Carolingian family）的兴起，后者的财富和利益集中在莱茵河、摩泽尔河（Moselle）和默兹河（Meuse）地区，即正是英格兰传教士最初最活跃的地区。关于这些传教士中的第一位——威利布罗德（Willibrord）——的早年生活信息很少。他于667-8年出生于诺森布里亚（Northumbria），很早就被奉献给宗教生活，在那里他受威尔弗里德主教（Bishop Wilfrid）的管辖。可能在678年威尔弗里德被免去教职时，威利布罗德前往爱尔兰，正如比德（Bede）告诉我们的那样，他在那里作为拉斯梅尔西吉（Rath Maelsigi）的英格兰社群成员度过了十二年，该社群由诺森布里亚流亡者埃格伯特（Egbert）主持。[^14] 关于这个社群我们一无所知，但有很多推测。比德记载了埃格伯特自己希望向日耳曼传福音的愿望，他如何奇迹般地被阻止出发，另一位同伴如何确实前往弗里西亚（Frisia）两年，以及最终埃格伯特如何派遣了威利布罗德。在他的日历（BN lat. 10837, fol. 39v）中，威利布罗德将他离开爱尔兰的日期定为690年。尽管在爱尔兰逗留了这么长时间，并从爱尔兰出发前往大陆，威利布罗德此后的联系似乎仍然与他的故乡诺森布里亚保持着，尽管有人曾努力（并在某些方面取得了成功）为威利布罗德对弗里西亚人的传教以及在埃希特纳赫（Echternach）建立修道院的最初阶段提供更多的爱尔兰成分。[^15] 威尔弗里德和阿卡（Acca）显然在703年前往罗马的途中曾与威利布罗德同住，诺森布里亚的圣奥斯瓦尔德（St Oswald）出现在威利布罗德的日历中，威利布罗德家族（*familia*）的一名成员来到林迪斯法恩（Lindisfarne）并在圣库思伯特（St Cuthbert）墓前恢复了健康。[^16] 威利布罗德本人有许多英格兰助手和追随者：苏伊特伯特（Suitberht），他在威斯特伐利亚（Westfalia）南部传教并建立了凯撒斯韦特（Kaiserswerth）修道院；殉道者黑休瓦尔德（Black Hewald）和白休瓦尔德（White Hewald）；阿达尔伯特（Adalbert），他去了荷兰北部的埃格蒙德（Egmond）；韦伦弗里德（Werenfrid），他服务于海尔德兰（Gelderland）的埃尔斯特（Elst）；以及利乌德格尔（Liudger）的叔祖父们，他们是最早的弗里西亚神父。

达戈贝尔特一世（Dagobert I）将乌得勒支（Utrecht）的城堡和教堂赠予科隆（Cologne）主教辖区，条件是科隆主教使弗里西亚人（Frisians）皈依基督教信仰，这表明法兰克人，无论是墨洛温王朝国王还是加洛林宫相，早已意识到向异教弗里西亚人传教的必要性。他们的目的或许是通过让他们信奉与自己相同的宗教来中和潜在的敌对势力。[^17] 埃迪乌斯·斯特凡努斯（Eddius Stephanus）记载了赫克瑟姆（Hexham）的威尔弗里德（Wilfrid）几年前短暂的成功，[^18] 而法兰克传教士阿曼杜斯（Amandus）也曾在斯凯尔特河（Scheldt）东部地区短暂工作过。他曾是马斯特里赫特（Maastricht）主教，并从那里向北冒险。[^19] 他在安特卫普（Antwerp）有一个基地，并在那里建造了一座献给圣彼得和圣保罗的教堂。努瓦永（Noyon）主教埃利吉乌斯（Eligius）也曾在佛兰德斯（Flanders）、安特卫普以及弗里西亚人中间传教，[^20] 约690年，圣旺德里尔（St Wandrille）修道院院长、桑斯（Sens）的沃尔夫拉姆（Wulframn）前往弗里西亚传教，这似乎与丕平二世（Pippin II）对弗里西亚的扩张政策有关。[^21] 乌得勒支本身似乎有一座献给圣马丁（St Martin）的教堂，建于克洛泰尔一世（Clothar I）或西乌德贝尔特一世或二世（Theudebert I or II）时期，他们授予了该教堂豁免权。[^22] 弗里西亚人长期以来一直是法兰克人政治关注的对象，这一点也由维南提乌斯·福尔图纳图斯（Venantius Fortunatus）的一首诗所表明，该诗谈到希尔佩里克一世（Chilperic I，561-84年）不仅试图将他的权威强加于弗里西亚人，而且还试图统治他们。[^23] 因此，鼓励威利布罗德（Willibrord）的加洛林宫相们似乎是充分利用了威利布罗德到来所带来的意想不到的机会，并利用他自己的宗教抱负来服务于既定的法兰克目标。考虑到加洛林宫相在七世纪末脆弱的政治地位，像威利布罗德这样一个相对的局外人——他以特殊方式依赖于法兰克统治者——可能比任何法兰克主教都是更好的选择，因为这使得丕平能够建立一个独立的教会，特别是独立于科隆，并且这个教会位于他能够确保政治控制的地区。事实上，正是与加洛林家族的密切参与和支持，才使得传教士的物质成功和人身安全得以保障。作为回报，传教士及其法兰克和弗里西亚助手所进行的异教地区的基督教化，在某些地区为法兰克政治扩张铺平了道路，在另一些地区则巩固了它。比德（Bede）在顺便评论威利布罗德在弗里西亚的事业时给了我们一些暗示；他告诉我们，丕平二世将威利布罗德置于其保护之下，并将他送到教宗塞尔吉乌斯一世（Pope Sergius I）那里接受祝圣。由于丕平刚刚将弗里西亚国王拉德博德（Radbod）逐出内弗里西亚（Frisia citerior，大概是南弗里西亚），丕平便将威利布罗德派往那里，给予他及其追随者王室权威的支持，“并向那些愿意接受信仰的人 bestow many beneficia”（授予许多封地）。[^24] 在此语境下，“beneficia”一词应理解为其技术含义，即以土地换取政治臣服，而非泛指“恩惠”；基督教与政治征服携手并进。

威利布罗德抵达弗里西亚并成功前往罗马寻求教宗祝福（他于695年11月21日被祝圣）后，在乌得勒支（Utrecht）建立了他的教座，并在那里的城堡（castellum）内建造了一座教堂。比德告诉我们，丕平（Pippin）还将自己王国（即奥斯特拉西亚（Austrasia））内的某些地方交给了威利布罗德，以便他能够根除偶像崇拜习俗并教导新皈依的人民。这很可能暗指埃希特纳赫（Echternach）的建立，该修道院并非由丕平（尽管他后来赠予了土地）而是由丕平的岳母、厄伦（Oeren）的伊尔米娜（Irmina）捐赠的。埃希特纳赫不仅在丕平去世后、查理·马特（Charles Martel）巩固其地位之前的困难时期（715-19年）提供了一个避难所，而且在威利布罗德后半生事业中是其活动的主要中心。埃希特纳赫早期的特许状证明了威利布罗德从当地法兰克和弗里西亚权贵那里获得的支持程度和物质基础，同时也提供了传教工作的证据。赠予的土地从斯凯尔特河（Scheldt）口、北布拉班特（Brabant）、托克桑德里亚（Toxandria）、莱茵河（Rhine）下游、埃希特纳赫和特里尔（Trier）地区延伸到图林根（Thuringia）和法兰克尼亚（Franconia）。此外，图林根早期的赠予，分别在704年和714年进行，[^25] 是独立的图林根公爵在十三年间赠予的礼物，这表明这可能是卜尼法斯（Boniface）后来在图林根工作的重要基础。有六份特许状记录了在托克桑德里亚的赠予，那里似乎居住着弗里西亚人和法兰克人的混合人口。[^26] 在先前由阿曼杜斯（Amandus）传福音的地区，记录了丕平二世手下的伯爵罗欣古斯（Rohingus）的赠予，这为威利布罗德提供了一个安特卫普（Antwerp）基地，其活动范围与他的法兰克前任相同。后来的特许状提到了在弗里西亚建立的许多小教堂，其起源可以追溯到威利布罗德的时代。这些都暗示了基督教在弗里西亚的传播情况。然而，绝大部分赠予是特里尔教区和摩泽尔（Moselle）地区的土地，这些可以从两个主要方面来讨论：物质财富和虔诚。前者由阿尔古因（Alcuin）在其《威利布罗德传》（Life of Willibrord）中指出，他说许多人出于对信仰的热忱开始将他们的世袭财产转交给这位上帝之人。后者则体现在特许状所揭示的威利布罗德建立的个人关系以及他所提供的精神感召力。在某种程度上，他可能重振了高卢地区继科伦巴努斯（Columbanus）之后许多贵族成员对禁欲生活的向往运动。[^27] 例如，K.-F. 维尔纳（Werner）强调了“贵族”，即拥有剩余财富的自由地主，在北高卢基督教化中的决定性作用。[^28] 正是法兰克教会中这些先前的发展确保了盎格鲁-撒克逊传教士受到同情的接待。威利布罗德能够驾驭潜在的宗教热情。这是一个由世俗地主的努力和贡献所推动的教会。威利布罗德与由伊尔米娜主持的厄伦建立的联系尤其重要，因为这是一个丕平家族的修道院，与许多其他修道院，如尼韦勒（Nivelles）、昂代讷（Andenne）、普吕姆（Prüm）和魏森堡（Weissenburg）（伊尔米娜就葬在那里）有着密切的联系。[^29]

埃希特纳赫（Echternach）是在伊尔米娜（Irmina）捐赠的土地上建立的，那里她已经拥有了献给圣三一以及圣玛利亚、圣彼得和圣保罗的教堂，还有一个供朝圣者（peregrini）使用的小修道院。几年后，即706年，普莱克特鲁德（Plectrude）和丕平二世（Pippin II）又增加了一份赠礼。这份赠礼的文本表明，威利布罗德（Willibrord）已经建造了一座修道院和教堂。威利布罗德的教堂是一座长21米、中殿宽7.6米、带有方形唱诗班的矩形建筑，于1944年被炸弹炸毁后发现。据认为，该教堂可能还有一个洗礼堂，这对威利布罗德相对于周边居民的角色具有关键意义。因此，埃希特纳赫既是当地虔诚的体现，也是威利布罗德成功赢得北奥斯特拉西亚（Austrasia）倾向于宗教生活的人们的信任和奉献的标志。伊尔米娜，这位显然组织良好、人脉广泛且富有的女性，她的第一笔赠礼是她个人虔诚的结果。她去世后，普莱克特鲁德对她母亲的宗教联系产生了兴趣并加以扩展。由于她嫁给了丕平，而丕平早已利用威利布罗德为其自身的政治目的“软化”弗里西亚人（Frisians），埃希特纳赫便落入了丕平家族的影响范围。这种影响尤其由查理·马特（Charles Martel）在他巩固了其在奥斯特拉西亚以及相对于纽斯特里亚人（Neustrians）的地位后得以维持。此外，埃希特纳赫的修道院院长一直忠于加洛林家族，特许状记录了加洛林家族各成员随后作出的许多慷慨赠予。[^30] 埃希特纳赫于751年丕平三世（Pippin III）登基成为国王时成为一座王家修道院，此后加洛林王朝对该修道院的兴趣一直得以维持。[^31] 因此，埃希特纳赫具有了政治重要性，持续的世俗支持也带有贵族们既关怀自身灵魂又保持在崛起的加洛林王朝恩宠之中的意味。似乎没有任何迹象表明他们曾与加洛林王朝争夺对埃希特纳赫的控制权。

手稿可以增进我们对英格兰传教士及其法兰克和弗里西亚助手在弗里西亚和北奥斯特拉西亚可获得和使用的文本、传教士可能建立的联系和接触、威利布罗德追随者的身份和国籍，以及是否可以将一个写字间（scriptorium）与威利布罗德联系起来及其达到的能力水平的了解。很明显，虽然与英格兰保持着联系，并在较小程度上与爱尔兰保持联系，但主要的接触点是与其他法兰克地区，特别是科隆教区。法兰克人和弗里西亚人似乎加入了威利布罗德最初的家族（familia）。埃希特纳赫的写字间展示了海岛（insular）和法兰克抄写员的作品。它为威利布罗德提供了牧师主教（pastoral bishop）所需的基本文本，这位主教关心教会纪律和正确教义，借鉴了他的海岛经验和联系，但几乎没有知识上的 pretensions。[^32]

尽管关于威利布罗德（Willibrord）生涯的证据相对匮乏，但它仍然证明了在海峡两岸推广基督教信仰的目标高度一致，方法也十分相似。卜尼法斯（Boniface）及其追随者的活动也是如此，尽管这方面的证据要丰富得多，也明确得多。我们不仅拥有卜尼法斯本人的传记，还有他的追随者斯图尔姆（Sturm）、利奥巴（Lioba）和威利巴尔德（Willibald）的传记；我们还有卜尼法斯本人写给英格兰、法兰克和罗马的朋友、熟人、学生、反对者和赞助人的大量书信，以及许多不同种类的法兰克文献，可以与卜尼法斯及其传记作者不可避免地带有偏见的记述进行对照。

然而，对威利布罗德和卜尼法斯贡献的评估，必须在对他们及其英格兰追随者出身的英格兰教会进行现实评价的框架内进行。迄今为止，人们倾向于假设一个强大、文化昌盛且组织严密的英格兰教会，在各方面都为可悲地衰落、破败且智力贫乏的法兰克教会做出了贡献。比德（Bede）富有说服力的记述在很大程度上促成了这种看法，因为他的雄辩和详尽细节迷惑了好几代历史学家。然而，正是比德本人，在他写给约克大主教埃格伯特（Egbert）的信中，为我们提供了了解英格兰教会实际状况的关键线索，信中哀叹教会人员短缺、修道院力量薄弱、弊端已显现以及需要齐心协力、加强领导。埃格伯特的信可以辅以诸如埃塞尔沃尔德（Æthelwold）的《院长传》（*De Abbatibus*）、佚名的《圣库思伯特传》（*Life of St Cuthbert*）、《圣威尔弗里德传》（*Vita Sancti Wilfridi*）、《圣古思拉克传》（*Vita Sancti Guthlaci*）、阿尔德赫尔姆（Aldhelm）的书信和诗歌、教宗保禄（Pope Paul）致埃德伯特（Eadberht）的信以及八、九世纪英格兰宗教会议记录等文本中的明确迹象，这些都关乎建立修道制度的努力、世俗教会的作用及其与世俗世界的关系。必须记住，在卜尼法斯离开之时，英格兰是一个基督教信仰仅在逐步扎根的国家。当威尔弗里德主教在约690年使弗里西亚人皈依时，英格兰人民本身仍在皈依过程中，因为正是威尔弗里德，在680年代向南撒克逊人传福音，而怀特岛直到686年才正式成为基督教地区。

因此，前往大陆的传教士来自一个教会组织和制度、行为和崇拜规则仍在界定之中的教会。英格兰社会是一个修道制度（形式多样）远未完全建立的社会。早期盎格鲁-撒克逊历史上政治发展的差异以及缺乏与罗马的直接连续性这些显著因素也应予以考虑。相比之下，英格兰人来到大陆的地区很少是完全异教的；更常见的情况是，他们的事业领域是教会早已在加洛林-罗马和墨洛温教会背景下建立起来的地区，或者是基督教虽然存在但力量薄弱甚至有所衰落的地区。卜尼法斯对法兰克教会的描述带有过多的偏见，而且无论如何他对整个地区都一无所知。此外，绝非所有在八世纪前往大陆的英格兰男女都与卜尼法斯有关联，因此不能说他的工作是英格兰人向莱茵河以东异教徒传福音的一致或协调努力。传教士的招募可能更多地是在相关个人的私人关系背景下进行的，而不是在一个制度框架内进行的。[^33]

卜尼法斯（Boniface），原名温弗里思（Wynfrith），约675年出生于埃克塞特（Exeter）附近，在决定实践其皈化异教徒的愿望之前，已在威塞克斯（Wessex）教会中崭露头角。在716年一次他自己前往弗里西亚（Frisia）的传教探险失败后（鉴于当时的政治局势，他的时机选择不当），温弗里思启程前往罗马，在那里他不仅被教宗格里高利二世（Pope Gregory II）赐予了新名字卜尼法斯，而且成功地说服教宗派遣他前往北方的黑森（Hesse）和图林根（Thuringia）进行实况调查，受格里高利二世之命“教导异教徒”。人们可能会认为这样的使命证实了卜尼法斯将要征服的是一片纯粹的异教徒处女地的想法，但这远非事实。教宗为何会准备派遣一个完全陌生的英格兰人去德国？[^34] 教宗除了祝福和授权之外，还能为任何向北冒险的人提供什么呢？因为很明显他并没有确切的信息。在这方面，重要的是要注意到巴伐利亚（Bavaria）公爵西奥多（Theodo）在716年对罗马的访问，他寻求教宗格里高利二世的帮助来重组巴伐利亚的教会。[^35] 巴伐利亚与伦巴第王国的统治者有着密切的联系。教宗很可能正在决定如何在不损害其政治利益的情况下提供帮助，这时卜尼法斯偶然到来，准备前往德国，即使不一定去巴伐利亚。此外，我们注意到，巴伐利亚确实有一个教会，尽管处于混乱状态。而且，许多莱茵兰（Rhineland）主教和修道院早已派遣探险队进入莱茵河以东地区，并试图通过建立配有神父服务的教堂和修道院来巩固基督教，尤其是在巴伐利亚。西奥多公爵本人通过鲁珀特（Rupert）来推动巴伐利亚的管辖权，方法是向卡林西亚（Carinthia）的斯拉夫人传福音。[^36] 同样，爱尔兰传教士也曾在维尔茨堡（Würzburg）和萨尔茨堡（Salzburg）地区活动，而从勃艮第（Burgundy）、梅斯（Metz）、沃尔姆斯（Worms）和美因茨（Mainz）出发的基督教化活动在七世纪末已得到证实。[^37] 同样，在巴伐利亚，七世纪的一些复兴是显而易见的，圣加仑（St Gall）的僧侣们在八世纪上半叶已开始在菲森（Füssen）、肯普滕（Kempten）和其他地方建立前哨基地，在那里可以辨别出与北意大利，特别是阿奎莱亚（Aquileia）的明确联系。[^38] 因此，我们看到的是一幅在法兰克核心地带之外，教会维持 precarious 且分布稀疏的图景，广阔地区没有主教服务，并且存在一些渐进的扩张。

在图林根（Thuringia）和弗里西亚（Frisia）（在那里他为威利布罗德（Willibrord）提供了宝贵的帮助）传福音之后，卜尼法斯（Boniface）于722年第二次访问罗马并被祝圣为主教，但没有固定的教区。他返回图林根，劝诫人民回归基督教道路并摒弃他们的异教神祇。在一次对异教的直接攻击中，他在盖斯马尔（Geismar）砍倒了著名的多瑙（Donau）橡树。732年，卜尼法斯被教宗格里高利三世（Pope Gregory III）授予大主教披带（pallium），从那时起直到741年，他活跃于黑森（Hesse）、图林根，并在736年至739年间活跃于巴伐利亚（Bavaria），在那里他最终完成了西奥多公爵（Duke Theodo）很久以前请求的重组工作。卜尼法斯将巴伐利亚划分为四个区域，“以便每个主教都能拥有自己的教区”；这似乎导致了至少在萨尔茨堡（Salzburg）、艾希施泰特（Eichstätt）、雷根斯堡（Regensburg）和帕绍（Passau）任命了主教，但此后也有变动，并且在弗赖辛（Freising）和奥格斯堡（Augsburg）也有主教；卜尼法斯可能只在巴伐利亚部分地区而非整个公国活动。无论如何，卜尼法斯关于他在巴伐利亚成功的记述似乎有相当大的夸张成分。如果我们只考虑与卜尼法斯正面冲突的萨尔茨堡的维吉尔（Virgil）[^39] 的生涯，那么很明显，卜尼法斯的贡献甚至可能被视为干涉而非令人满意的重组。[^40]

莱茵河以东教会的重组在740年代初完成。[^41] 许多修道院，特别是富尔达（Fulda）、弗里茨拉尔（Fritzlar）、陶伯比绍夫斯海姆（Tauberbischofsheim）、奥克森富特（Ochsenfurt）、赫斯费尔德（Hersfeld）、卡尔堡（Karlburg）和霍尔茨基兴（Holzkirchen），在这些地区建立起来，由前来协助卜尼法斯的英格兰男女以及本地法兰克人、巴伐利亚人和图林根人组成（地图3）。例如，巴伐利亚人斯图尔姆（Sturm）成为富尔达的第一任修道院院长。[^42] 修道院和主教辖区的建立可以看作是卜尼法斯传教策略的一部分。查理·马特（Charles Martel）对撒克逊人（Saxons）的战役促成了短暂的埃尔富特（Erfurt）主教辖区的创建，我们可以从中观察到政治扩张先于或伴随传福音的必要性，正如在弗里西亚（Frisia）一样。传教士的脆弱性不仅体现在卜尼法斯承认加洛林宫相给予他的保护，也体现在所有新的修道院基业都建立在古老的山堡和高地要塞遗址上，这些地方通常扼守着河流渡口。[^43] 在为德国盎格鲁-撒克逊修道事业做出重大贡献的英格兰男女中，有利奥巴（Lioba），可能来自威塞克斯（Wessex），受过语法和文科教育，成为陶伯比绍夫斯海姆的女修道院院长。她以铁腕统治着她的修女们——当地贵族家庭的女儿和寡妇——并练习“睡眠学习法”（hypnopedia）以免在睡眠中浪费时间。布尔哈德（Burchard），后来成为维尔茨堡（Würzburg）主教，德内哈德（Denehard），经常担任前往英格兰的信使，以及卢尔（Lull），接替卜尼法斯担任美因茨（Mainz）主教，都来自麦西亚（Mercia）。勒布因（Lebuin），可能来自诺森布里亚（Northumbria），在前往撒克逊人中间传教之前，受教于乌得勒支（Utrecht）主教格雷戈里（Gregory）。威利巴尔德（Willibald）和温尼巴尔德（Wynnebald）兄弟及其姐妹瓦尔普加（Walpurga）与卜尼法斯在黑森（Hesse）密切合作。当然，卜尼法斯及其追随者建立的修道院，特别是富尔达，在加洛林时期成为重要的宗教和文化中心。它们的许多活动体现在现存的手稿中。[^44] 例如，很明显卜尼法斯拥有自己的书籍，朔伦（Schiilung）将其描述为“一位传教士的旅行参考图书馆”。[^45] 八世纪富尔达和维尔茨堡的图书馆拥有相当正统且范围狭窄的文本收藏，手稿中的古高地德语、古英语和古爱尔兰语的注疏（glosses）表明了其社群中不同国籍成员的存在，以及一些书籍是从英格兰寄来的事实。[^46] 教会法、圣经书籍和基础神学（作者如大格里高利（Gregory the Great）、奥古斯丁（Augustine）和哲罗姆（Jerome））占主导地位。

然而，在741年，卜尼法斯（Boniface）的活动更加紧密地进入了加洛林宫相（Carolingian mayors）的轨道。此前他享有查理·马特（Charles Martel）的保护，但卜尼法斯在739年被授予教宗使节（papal legate）的头衔，理论上拥有对莱茵兰（Rhineland）诸主教辖区——科隆（Cologne）、特里尔（Trier）、美因茨（Mainz）和斯特拉斯堡（Strasbourg）——的管辖权，这意味着与那些教区的坚强贵族战士主教——查理·马特的支持者——发生摩擦是不可避免的，与查理·马特本人的关系无疑也变得紧张。卜尼法斯发现这些主教，如米洛（Milo）及其同类，非常不合意，并担心与他们接触会使自己沾染罪孽。[^47] 然而，随着卡洛曼（Carloman）和丕平（Pippin）分别继任奥斯特拉西亚（Austrasia）和纽斯特里亚（Neustria）的宫相职位，情况发生了戏剧性的变化。此后我们可以观察到，奥斯特拉西亚和纽斯特里亚教会的命运以及卜尼法斯改革的进展，与特定贵族群体的权力以及教会在获取和行使权力中所扮演的不可或缺的角色是多么密切相关。卡洛曼深切致力于教会改革，并请求卜尼法斯协助他。结果便是著名的日耳曼公会议（Concilium Germanicum），会议列出了卜尼法斯认为需要纠正的教会所有主要方面。讨论了神职人员独身、行为得体、着装、停止狩猎和携带武器的必要性，以及基督教婚姻的恰当定义和维持。谴责了异教的盛行。还讨论了修道院以及男女修士的宗教生活性质。纽斯特里亚的丕平不甘落后，于744年在苏瓦松（Soissons）召开了自己的宗教会议，重申了奥斯特拉西亚公会议的决定，尽管卜尼法斯似乎与丕平关系不大。事实上，有证据表明丕平独立地向教宗寻求建议，绕过了卜尼法斯。[^48] 750年后，卜尼法斯似乎很少能接触到法兰克统治者，影响力也很小，而且他几乎不可能在751年丕平三世（Pippin III）加冕为王的过程中扮演任何角色。这可能促使他决定重返传教领域。因此，他前往北弗里西亚（Frisia），并于754年在多克姆（Dokkum）附近被强盗谋杀。742年，卜尼法斯获得了教宗匝加利亚（Zacharias）的一项特殊让步，可以指定自己的继承人。选择落在了卢尔（Lull）身上。因此，卜尼法斯去世后，是卢尔继任美因茨主教，尽管教宗使节的职位传给了法兰克人克罗德冈（Chrodegang），梅斯（Metz）主教，丕平三世的坚定顾问。

在早期加洛林改革中，利害攸关的不仅是教会内部纪律和道德问题，还包括教会的结构和组织、修道院相对于主教的角色以及主教相对于神父的角色。八世纪中叶做出的许多决定在九世纪的过程中被采纳、重申、发展并在很大程度上付诸实施。[^49] 宗教会议是教会得到妥善管理的外在可见标志。事实上，卜尼法斯将法兰克在他到来之前约八十年间缺乏宗教会议视为弊病的迹象。法令强调问责原则，要求神父向主教报告，主教向宗教会议报告。宗教会议应定期召开，作为一种检查手段。强调了教会法及其权威，并且由于统治者参与召集这些宗教会议，教会法实际上得到了统治者的认可。

这些八世纪中叶的法兰克宗教会议在某种程度上反映了法兰克教会改革第一阶段的结束。礼仪和教会法领域的迹象，[^50] 以及梅斯的克罗德冈（Chrodegang of Metz）和米尔巴赫的皮尔明（Pirmin of Murbach）在卜尼法斯（Boniface）活动范围之外各自领域的工作，[^51] 都表明自七世纪末起，法兰克教会内部就存在着一股改革的潜流。克罗德冈当然加强了与罗马的联系，这一点深受盎格鲁-撒克逊人的珍视，并且他积极参与恢复主教权威、教会纪律、重组教会行省、根据基督教会的规定制定婚姻法以及建立祈祷兄弟会。很可能克罗德冈（可能得到丕平三世和贝尔特拉达（Bertrada）的支持）独立于卜尼法斯引入了罗马习俗，并且这代表了八世纪中叶法兰克教会内部的一项普遍政策，恰好与卜尼法斯的英格兰偏好相吻合。卜尼法斯自然倾向于夸大他所遇到的松弛程度，但也应该记住，改革并不自明地改善了以前的情况；它们仅仅是与现有实践形成对比，强加了自己关于应该做什么的强烈观念。

引人注目的是，法兰克人的决定很快就传达给了英格兰的主教们。其动机可能是为了确保海峡两岸教会内部更大程度的一致性。卜尼法斯的许多信件都是向教宗寻求关于政策、行动、教会纪律和教会法解释的指导。罗马和法兰克的实践有时与英格兰的方式不符，特别是在主教继承和婚姻问题上。因此，法兰克的决定很可能在747年的克洛维斯霍（Cloveshoe）英格兰宗教会议上扮演了主要角色，因为库思伯特（Cuthbert）——卜尼法斯向他报告了自己的工作，强调了维持天主教信仰和统一以及臣服于罗马教会的必要性——可能认识到卜尼法斯的工作与英格兰当时普遍存在的情况相关。然而，仍然存在这样一种可能性，即库思伯特将英格兰的改革建议告知了卜尼法斯，而这些建议给了卜尼法斯处理法兰克神职人员的想法。[^52] 无论如何，一个基本问题是，法兰克的改革运动在多大程度上是对普遍状况的回应，而不是卜尼法斯根据他对教会法的理解所产生的个人强烈的是非观念的结果。例如，卜尼法斯对英格兰神职人员的激烈批评，是一个离开祖国近三十年的人的批评。他在为英格兰或法兰克提出改革建议时，信息掌握得有多好？他的信息来源在他的信件中明确指出。经常提到信使，他自己的神父也被派往英格兰取送各种物品。然而，他的信息可能不仅零散，而且带有偏见。卜尼法斯听到了他想听到的，并在他的信件中告诉了我们他想让我们相信的。如果他提供的关于法兰克教会内部弊端的记述现在可以被证明是明显扭曲的，那么关于英格兰教会的记述很可能也是如此。[^53]

英格兰与大陆之间的联系并不仅仅体现在传教事业方面。例如，卜尼法斯（Boniface）抱怨说，英格兰女性朝圣者令人担忧，因为她们可能因贫困或天真而被引入歧途，沦为妓女，这为与大陆的联系投下了一道阴暗的光芒。朝圣交通量相当可观，而且并不总是像卜尼法斯暗示的那样声名狼藉，这一点可以从许多记述中得到证实，其中最生动的是海登海姆（Heidenheim）修女胡格布尔克（Hugeburc）撰写的威利巴尔德（Willibald）的《行记》（*Hodoeporicon*）（地图4）。威利巴尔德由父母奉献给宗教生活，在比夏普斯沃尔瑟姆（Bishops Waltham）修道院长大，他与兄弟温尼巴尔德（Wynnebald）及其父亲从哈姆威克（Hamwic）出发，乘坐一艘显然习惯载客的船横渡海峡，在鲁昂（Rouen）附近下船，然后陆路穿越法国，沿途参拜了各位圣徒的圣髑盒。越过阿尔卑斯山后，他们的父亲病倒，去世并葬于卢卡（Lucca）。此后，威利巴尔德“与其亲属及同伴”前往罗马，这是英格兰朝圣者通常的目的地。然而，威利巴尔德只在那里度过了冬天，便继续前往耶路撒冷。他与两位同伴乘船航行，途中多次停靠——在那不勒斯（Naples）、埃特纳火山（Mount Etna）、锡拉库萨（Syracuse）、莫奈姆瓦夏（Monemvasia）和希俄斯（Chios）——最终到达以弗所（Ephesus）。他们访问了塞浦路斯（Cyprus），此后又访问了小亚细亚（Asia Minor）的许多城市，被撒拉森人（Saracens）绑架，逃脱后前往大马士革（Damascus），然后沿着基督传道的路线行进。在所有这些地方，他们都参拜了圣地、圣髑盒和教堂，并参与了供养他们的社群的礼拜仪式。在回家的路上，威利巴尔德设法将香脂（balsam）偷运过提尔（Tyre）的海关，方法是在装满珍贵油膏的竹管顶部加上石油以掩盖气味。他向北航行，参观了尼西亚公会议（Synod of Nicaea）的遗址，并在君士坦丁堡（Constantinople）度过了两年，然后乘坐一艘载有教宗使节的船返回，大概是在728年。在绕道重睹埃特纳火山奇观后，威利巴尔德在蒙特卡西诺（Monte Cassino）修道院定居了十年，学习遵守本笃会规（Rule of Benedict）。然后他返回德国协助卜尼法斯，最终成为艾希施泰特（Eichstätt）主教。

这是一次非同寻常的旅程，但在很大程度上，威利巴尔德（Willibald）是沿着前人朝圣者走过的老路前行。朝圣者能够利用正常的贸易活动，利用那些似乎以朝圣交通为生（安排交通、经营旅店）的企业家，以及偶尔的政治使节、宗教使节和信使的旅程来推进他们的旅行。当然，在教会领域内，加洛林王朝与英格兰的联系在我们史料中最为明显。例如，阿尔古因（Alcuin）最初是在帕维亚（Pavia）遇到查理曼（Charlemagne）的，当时他是一群访问意大利的英格兰神职人员中的一员。他随后在加洛林宫廷的生涯以及在图尔（Tours）的退休生活表明，一个英格兰人——就像我们归类为“外国人”的许多其他人一样——能够多么轻易地融入并贡献于法兰克宗教、政治和文化生活的主流。[^54]

而且贡献并非完全是单向的。例如，教宗使节参加了786年在诺森布里亚（Northumbria）和麦西亚（Mercia）举行的著名宗教会议，但他们由法兰克使节维格博德（Wigbod）陪同，并且似乎扮演了政治和教会双重角色，而英格兰宗教会议的政治背景——根据查理曼的在位年号纪年——至关重要。[^55] 该会议的一个结果是创建了一个新的教会行省和利奇菲尔德（Lichfield）大主教辖区。这通常被解释为奥法（Offa）在教会关系上僭越自大的一个例子，但更合理的看法是将其置于教会改革的背景下，并视为对丕平（Pippin）和查理曼统治下教会行省重组的效仿。816年亚琛（Aachen）法令迅速传到坎特伯雷（Canterbury）并在同年切尔西（Chelsea）宗教会议记录中出现，这一点也令人印象深刻。尽管此后记录非常稀少，直到圣贝尔坦（St Bertin）的格林巴尔德（Grimbald）与阿尔弗雷德国王（King Alfred）宫廷建立联系，但似乎在整个时期内某种程度的政治沟通得以维持。例如，丕平三世（Pippin III）曾向诺森布里亚国王埃德伯特（Eadberht，737-58年在位）赠送礼物，诺森布里亚的阿尔赫雷德（Alchred）曾派遣使节前往查理曼和奥法处，查理曼也就贸易特许权和两王室联姻事宜与奥法互通信件；据说查理曼还在亚琛接待了许多英格兰政治流亡者，或干预了他们在英格兰的政治命运。[^56]

威塞克斯（Wessex）的埃塞尔伍尔夫（Æthelwulf）于857年访问西法兰克国王秃头查理（Charles the Bald）宫廷，以及随后埃塞尔伍尔夫与查理十三岁的女儿朱迪思（Judith）的婚姻，以及长者爱德华（Edward the Elder）的女儿们与各位大陆统治者——尤其是西法兰克国王糊涂查理（Charles the Simple）和东法兰克国王奥托一世（Otto I）——的一系列联姻，其背后存在的联系是不容否认的。当然，格林巴尔德（Grimbald）的圣贝尔坦（St Bertin）与阿尔弗雷德国王（King Alfred）宫廷之间的联系，既有证据表明存在弥撒书（Homiliary）和忏悔书（penitential）材料的接收，[^57] 也有本笃会规（Rule of Benedict）和克罗德冈会规（Rule of Chrodegang）以其古英语版本的流传，还有阿塞尔（Asser）所暗示的对埃因哈德（Einhard）《查理曼传》（*Vita Karoli*）的熟悉，以及九世纪英格兰教会对九世纪早期加洛林教会改革的了解，这些都表明在某种程度上维持着联系。此外，正如我在别处论证过的，来自盎格鲁-撒克逊传教区（即德国北部）的手稿证据表明，英格兰宗教人士的持续涌入一直延续到九世纪。[^58]

在音乐和礼仪圣歌领域，直到八世纪中叶，对英格兰礼仪实践影响最强的来自罗马。然而，所有关于英格兰圣歌及其对大陆实践了解的信息，在十世纪晚期最早现存的圣歌书之前，都来自叙事性史料，例如比德（Bede）的著作。尽管十世纪晚期的书籍清晰地反映了北法兰克和洛泰尔林吉亚（Lotharingian）圣歌的影响，但我们无从得知在七世纪至十世纪早期之间，英格兰各地中心使用了何种弥撒和日课圣歌的曲目。可能法兰克九世纪和十世纪早期的主要发展为人所知，[^59] 但在这一时期，无论是英格兰还是罗马的礼仪手稿中都没有幸存的记谱法。来自罗马和加洛林法兰克的唱诗班指挥（Cantors）都是口头传授音乐；圣歌是靠记忆传承的。约翰唱诗班指挥（John the Cantor）曾在诺森布里亚（Northumbria）教学，阿尔弗雷德（Alfred）则从圣贝尔坦（St Bertin）请来了唱诗班指挥格林巴尔德（Grimbald）。只有在十世纪晚期改革的背景下，音乐记谱法才作为一种本土实践在英格兰确立，并被承认为交流和记录圣歌曲目的手段。[^60]

九世纪英格兰与大陆之间联系的手稿证据与音乐证据一样模棱两可。尽管已知在诺曼征服之前英格兰存在许多九世纪的加洛林手稿，但绝大多数情况下都无法确定它们抵达的具体日期。[^61] 人们习惯于将它们的引入与十世纪的改革运动以及诸如拉姆齐（Ramsey）和弗勒里（Fleury）等修道院之间建立的联系联系起来。然而，诸如斯马拉格杜斯（Smaragdus）的《僧侣冠冕》（*Diadema Monachorum*）（现存于剑桥大学图书馆 Ff.4.43，十世纪晚期在坎特伯雷抄写）、九世纪的马尔提亚努斯·卡佩拉（Martianus Capella）抄本（剑桥大学基督圣体学院 153号和330号手稿）以及一部波伊提乌（Boethius）抄本（剑桥大学基督圣体学院 352号手稿）等文本和手稿，有可能在此之前，更接近其原始编纂日期时就已经在英格兰可用了。当然，一些文本和手稿可以通过布列塔尼（Brittany）与英格兰之间的联系来解释。托莱多的尤利安（Julian of Toledo）（剑桥大学基督圣体学院 399号手稿）以及其他学校用书，如雷米吉乌斯（Remigius）（剑桥冈维尔与凯斯学院 144号手稿）、哲罗姆（Jerome）的《以赛亚书注疏》（*In Isaiam*）（剑桥彭布罗克学院 17号手稿）、拉特赫恩（Lathcen）（彭布罗克 88号手稿）和拉巴努斯·毛鲁斯（Hraban Maur）的圣经解经（彭布罗克 308号手稿），可能在九世纪就已抵达英格兰。未来在礼仪和教会法等特定领域的研究很可能会建立起比目前看来更为紧密的网络。阿尔弗雷德知道向谁以及在哪里寻求建议这一事实本身就表明，我们应谨慎对待史料的沉默。此外，阿尔弗雷德选择翻译的文本以及他统治的整体基调都表明，他至少可以说，了解其他地方正在发生的事情。[^62]

然而，在行政管理领域，深入考察法兰克行政实践对英格兰可能产生的影响似乎收效甚微。海伦·卡姆（Helen Cam）在其对法兰克与英格兰地方政府方法相似性与类比的经典阐述中，提出了许多建议，但也否定了许多关于法兰克政府实践对威塞克斯盎格鲁-撒克逊统治者产生强大影响的可能性，尽管有足够零散的证据表明，从八世纪到十世纪，英格兰与法兰克之间存在持续接触，教会是主要的沟通渠道。[^63] 毕竟，考古发掘已经证实了贸易联系的维持以及商品进出英格兰和大陆的情况。八世纪史料中观察到的目标相似性，与九世纪遗留下来的少量证据并不矛盾。

那么，如何界定英格兰人对大陆的贡献呢？在英格兰和法兰克教会以及大陆盎格鲁-撒克逊传教区，存在许多共同元素。政治和教会扩张携手并进；与罗马的关系日益密切；在教会组织、修道院规章、神职人员行为、教会法解释、礼仪实践和思想文化方面，都朝着更大程度的连贯性和统一性发展；世俗支持者为教会提供的物质基础至关重要。然而，盎格鲁-撒克逊人在一般层面上的独特性贡献仍然存疑，即使在许多较小的问题上，例如引入特定文本和教学方法、坚信教宗权威的重要性、强调宗教会议权威、建立有影响力的修道院以及致力于建立连贯的教区结构等方面，可以证明英格兰的贡献至关重要。

然而，史料突显了个别人物贡献之大，偶然因素在建立某些联系中扮演的角色之重，以及现代民族区隔似乎多么无关紧要。此外，一场 набирающий обороты (gathering momentum) 的法兰克事业，有幸与一些热切的盎格鲁-撒克逊人来到大陆相吻合，后者为莱茵河以东地区学识和宗教文化的繁荣创造了必要条件。除了上面引用的少数几个不确定的例子外，不可能在特定文本、习俗和制度方面界定岛屿宗教文化。[^64] 除了786年使节的访问、查理曼与奥法之间的条约、对英格兰事务政治干预的少量迹象，以及秃头查理的女儿朱迪思与威塞克斯的埃塞尔伍尔夫的婚姻之外，似乎没有任何关于被视为普遍政策问题的制度性或官方联系的迹象。这些例外情况或许可以提醒我们，不要假设至少从780年代起就不存在这样的官方联系，即使很明显卜尼法斯的大陆传教事业在任何方面都没有得到英格兰教会机构的支持。当然，关于虔诚者路易对其邻国政策的各种暗示可以被解释为该统治者更广阔视野的一部分，但这仍有待探索。最终，在十世纪晚期和十一世纪，政治利益将扮演更大的角色，但即使在十世纪晚期修道院改革的背景下，我们看到法兰克人对英格兰修道制度的贡献很大程度上依赖于个人的主动性和邀请。而且，那时英格兰与大陆最初由盎格鲁-撒克逊人建立的机构之间的联系并未形成，而是与法兰克核心地带的修道院，如弗勒里（Fleury）、圣贝尔坦（St Bertin）和戈尔兹（Gorze）建立了联系。再次，正如贯穿八、九世纪英格兰与大陆关系始终的那样，个人联系和地方影响占据了主导地位。[^65]

---

**脚注:**

[^1]: 关于此处的术语“各个王国” (`in their various kingdoms`)，可能指比德希望他的著作能在当时英格兰存在的各个盎格鲁-撒克逊小王国中流传并起到教化作用。
[^2]: 《盎格鲁-撒克逊编年史》英译本见 Whitelock, EHD, no. 1。
[^3]: 《盎格鲁-撒克逊编年史》英译本见 EHD, no. 3。
[^4]: 参见 Blackburn, in Grierson and Blackburn (1986), pp. 155–89 and 267–325。
[^5]: 文本见 Dumville (1989b)。讨论见 Stenton (1971), pp. 295-7; Russell (1947); Hart (1971); Davies and Vierck (1974); Sawyer (1978), pp. 110–13; Campbell (1982), pp. 59–61; Loyn (1984), pp. 34-9; Brooks (1989), pp. 159-61。
[^6]: 参见 Wallace-Hadrill (1988), p. 33；亦见下文 Verhulst，第499页。
[^7]: HE i. 25, ii. 9, iii. 4, iv. 16 and iv. 19。
[^8]: 威特雷德法典 (Law-code of Wihtred) (文本, Liebermann (1903–16) 1, pp. 12-14; 英译本, EHD, no. 31), ch. 28; 伊内法典 (law-code of Ine) (文本, Liebermann (1903–16) 1, pp. 88-123; 英译本, EHD, no. 32), ch. 20。
[^9]: Sawyer 20. 参见 Brooks (1984), pp. 183–4 and 195。
[^10]: 参见 Brooks (1984), pp. 183–4 and 206, and Everitt (1986), pp. 187–96。
[^11]: 参见 Hodges (1989), pp. 83–92。
[^12]: Sawyer 89 (英译本 EHD, no. 67)。
[^13]: 卜尼法斯（Boniface）, ed. Tangl (1916), no. 73 (英译本 EHD, no. 177)。关于卜尼法斯本人，见下文 McKitterick，pp. 72–8。
[^14]: Colgrave (1956), p. 166; 亦见 EHD, no. 156 (p. 775)。
[^15]: MGH Epp. iv, no. 64, p. 107; 英译本 EHD, no. 195。
[^16]: Sawyer 155 (英译本 EHD, no. 80)。
[^17]: 参见 Wormald, in Campbell (1982), pp. 110–11。
[^18]: Stenton (1971), p. 204。
[^19]: Sawyer 95。
[^20]: Sawyer 1257 (英译本 EHD, no. 77)。
[^21]: Sawyer 238, 257, 1410 and 1679。
[^22]: 比德（Bede）, HE, ed. Colgrave and Mynors, p. 574; 亦见 EHD, no. 5 (p. 285)。
[^23]: Sawyer 1680 and 1257。
[^24]: Sawyer 1258。
[^25]: Sawyer 96。
[^26]: Sawyer 260; 亦见 Sawyer 264。
[^27]: Sawyer 265。
[^28]: Sawyer 1257 (英译本 EHD, no. 77); 亦见 Sawyer 261 (英译本 EHD, no. 71) and 262 (英译本 EHD, no. 70)。
[^29]: Sawyer 1692。
[^30]: Sawyer 108。
[^31]: Sawyer 1258 (英译本 EHD. no. 79)。
[^32]: MGH Epp. iv, no. 3 (英译本 EHD, no. 191)。
[^33]: Stenton (1971), pp. 209–10; 亦见 p. 225。
[^34]: 卜尼法斯（Boniface）, ed. Tangl (1916), no. 73 (英译本 EHD, no. 177)。
[^35]: Sawyer 155 (英译本 EHD, no. 80), 1259 and 1264。
[^36]: Keynes (1990)。
[^37]: MGH Epp. iv, no. 7 (英译本 EHD, no. 192); 亦见 EHD, no. 20。
[^38]: MGH Epp. iv, no. 85 (英译本 EHD, no. 196)。
[^39]: MGH Epp. iv, no. 100 (英译本 EHD, no. 197)。
[^40]: MGH Epp. iv, no. 122 (英译本 EHD, no. 202)。
[^41]: MGH Epp. iv, no. 124 (英译本 Allott (1974), no. 160); 亦见 Bullough (1993)。
[^42]: 参见 Brooks (1984), pp. 175–206。
[^43]: Sawyer 1435。
[^44]: 参见，例如，Sawyer 190 (英译本 EHD, no. 85), 192 (英译本 EHD, no. 86), 206 (英译本 EHD, no. 90) and 207 (英译本 EHD, no. 91); 亦见 Wormald, in Campbell (1982), pp. 138–9。
[^45]: Sawyer 154。
[^46]: Wormald, in Campbell (1982), p. 106。
[^47]: 参见 Keynes(1993)。
[^48]: 参见 Keynes (1995)。
[^49]: 见下文 Coupland，第7章。
[^50]: 该信英译本见 EHD, no. 222。
[^51]: 参见 Sawyer 362 (英译本 EHD, no. 100)。
[^52]: 阿塞尔（Asser）, ch. 91; 英译本 Keynes and Lapidge (1983), pp. 101–2。
[^53]: 参见 Keynes and Lapidge
