**第2章 (c) 英格兰与大陆**

***罗莎蒙德·麦基特里克 (Rosamond McKitterick)***

关于高卢与盎格鲁-撒克逊英格兰之间联系的最早可靠证据，是法兰克公主贝莎（Bertha）与肯特国王埃塞尔伯特（Æthelberht）的婚姻。此外，埃塞尔伯特对坎特伯雷的奥古斯丁（Augustine of Canterbury）的热情接待，标志着英格兰与罗马教会独特关系的开端。因此，自六世纪末起，盎格鲁-撒克逊人主要的两个大陆联系对象——法兰克人和罗马——便登上了历史舞台；八、九世纪英格兰与大陆的联系主要是在英格兰、法兰克人和罗马之间关系的背景下观察到的。肯特的联姻和来自教宗及高卢的教会倡议都预示着在此之前就已存在的政治和宗教接触，更不用说此后的各种运作了。例如，考古证据支持了在早期盎格鲁-撒克逊时期泰晤士河以南地区存在一些法兰克人或与法兰西亚（Francia）有接触的假设。事实上，伊恩·伍德（Ian Wood）提出的假说颇有道理，即法兰克人在六世纪和七世纪早期对英格兰南部拥有某种霸权，同时有迹象表明墨洛温王朝与肯特王国尤其保持着持续的联系。[^1]

其他零散的信息，例如钱币证据，也增添了一种持续接触的感觉，尽管我们现在只能捕捉到微弱的回声。例如，从他们采用的货币体系可以明显看出，盎格鲁-撒克逊人是从他们的大陆邻居那里学会使用铸币的。起初，外国钱币被使用，最初似乎仅作为装饰品，但在盎格鲁-撒克逊人开始铸造自己的钱币之前，它们逐渐也开始发挥有限的货币作用。[^2] 八世纪的单一银本位制（silver monometallism）在海峡两岸都很明显。八世纪末的创新，例如奥法（Offa）的铸币改革，似乎受到了法兰克范例的启发。[^3] 尽管法兰克的但尼尔（deniers）很少在其原产国之外被发现，但似乎盎格鲁-撒克逊的斯凯特（sceattas）[^4] 既在大陆流通，弗里斯兰（Frisian）和盎格鲁-撒克逊的钱币也渗透到了法兰克高卢。[^5]

钱币证据印证了其他来源的信息。例如，有迹象表明法兰克的方法对早期英格兰特许状（charters）的制作产生了一定影响；也有人提出了语言上的联系。[^6] 当然，近期关于跨海峡和北海主要接触点的研究表明存在着某种广泛的交流，主要是商业性的，伴随着交通量的显著增加以及海峡两岸商贸中心（emporia）的发展，尤其是在哈姆威克（Hamwic，南安普敦）、伊普斯维奇（Ipswich）、伦敦、鲁昂（Rouen）、布洛涅（Boulogne）、多雷斯塔德（Dorestad）和昆托维奇（Quentovic）。[^7] 关于此类商业接触的文献证据已被莱维森（Levison）[^8] 彻底考察过，但我们还可以补充钱币学家以及理查德·霍奇斯（Richard Hodges）和斯特凡·勒贝克（Stephane Lebecq）等考古学家的工作，他们得以辨识出跨海峡交通的开端以及弗里斯兰中间商在八世纪商业中的重要性。[^9]

总的来说，最初东向的流动多于西向，但七世纪的教会联系，以赫克瑟姆主教威尔弗里德（Wilfrid of Hexham）在法兰克高卢和勃艮第的活动以及巴黎主教阿吉尔伯特（Agilbert of Paris）在英格兰的活动为代表，其密切程度很可能远超我们现在所能确定的程度。因此，考察八、九世纪跨海峡交流的各种证据表明，存在着一个比迄今为止所怀疑的更为广泛、多样化和富有影响力的网络。

关于700年至900年间英格兰与大陆关系的史学研究，一直以记述英格兰传教士——乌得勒支和埃希特纳赫的威利布罗德（Willibrord of Utrecht and Echternach）、美因茨的卜尼法斯（Boniface of Mainz）及其同伴——的活动为主。莱维森（Levison）在其开创性的经典阐述中，将英格兰对早期中世纪西欧文明精神基础和统一性的贡献作为其主要主题。[^10] 他利用了大量的文献证据，特别是莱茵河和默兹河地区七、八世纪圣徒传记所提供的证据，其中许多传记正是莱维森本人为《日耳曼历史文献》（Monumenta Germaniae Historica）编辑过的。莱维森研究英格兰与大陆关系的方法、他选择讨论的主题以及他所侧重的史料，为后来的记述设定了议程。[^11]

然而，近期的考古学、艺术史、钱币学和古文字学研究，已大大修正了莱维森所呈现的盎格鲁-撒克逊传教士影响的图景。不仅对英格兰贡献的过分强调已被调整，为法兰克人留出了空间，[^12] 而且现在清楚的是，莱维森所分析的传教士工作必须置于八、九世纪跨海峡的政治、外交、宗教、文化和经济关系的更广阔背景中来审视。特别是，传教士的工作与法兰克王国的政治发展密切相关。他们的联系远达罗马。正是这种对八、九世纪英格兰与大陆关系的新理解，构成本章旨在呈现的内容。尽管如此，由于证据的集中性，主要的关注点仍将是：盎格鲁-撒克逊传教士在大陆活动的背景和具体情况，在黑森（Hesse）、图林根（Thuringia）和法兰克尼亚（Franconia）建立新的宗教机构，盎格鲁-撒克逊人对法兰克教会的贡献，他们与法兰克统治者和主教的互动，以及他们在九世纪及以后对跨海峡联系所留下的遗产。

八世纪在英格兰和法兰西亚都是政治剧变的时期。[^13] 它见证了英格兰麦西亚（Mercia）的崛起，以及法兰西亚加洛林家族（Carolingian family）的兴起，后者的财富和利益集中在莱茵河、摩泽尔河和默兹河地区，也就是英格兰传教士最初最活跃的地区。关于这些传教士中第一位——威利布罗德——的早年生活信息甚少。他于667-668年出生在诺森布里亚（Northumbria），很早就被奉献给宗教生活，受主教威尔弗里德（Wilfrid）管辖。可能是在678年威尔弗里德被免职时，威利布罗德前往爱尔兰，正如比德（Bede）告诉我们的那样，他在拉思梅尔西吉（Rath Melsigi）的英格兰人社群中度过了十二年，该社群由诺森布里亚流亡者埃格伯特（Egbert）主持。[^14] 关于这个社群我们一无所知，但有很多推测。比德记载了埃格伯特本人希望向日耳曼传福音，他如何奇迹般地被阻止启程，另一位同伴如何确实去了弗里斯兰两年，以及最终埃格伯特如何派遣了威利布罗德。在他的日历（BN lat. 10837, fol. 39v）中，威利布罗德将他离开爱尔兰的日期定为690年。尽管在爱尔兰逗留了这么久，并从爱尔兰前往大陆，威利布罗德此后的联系似乎仍与他的故乡诺森布里亚保持着，尽管人们曾努力（并在某些方面取得了成功）为威利布罗德最初向弗里斯兰人传教以及在埃希特纳赫（Echternach）建立修道院的早期阶段提供更多的爱尔兰元素。[^15] 威尔弗里德和阿卡（Acca）在703年前往罗马途中显然曾与威利布罗德同住，诺森布里亚的圣奥斯瓦尔德（St Oswald）出现在威利布罗德的日历中，威利布羅德团体（*familia*）的一名成员来到林迪斯法恩（Lindisfarne）并在圣库斯伯特（St Cuthbert）墓前恢复了健康。[^16] 威利布罗德本人有许多英格兰助手和追随者：苏伊特伯特（Suitberht），他在威斯特伐利亚（Westfalia）南部传教并建立了凯撒斯韦特（Kaiserswerth）修道院；殉道者黑赫瓦尔德（Black Hewald）和白赫瓦尔德（White Hewald）；阿达尔贝特（Adalbert），他去了荷兰北部的埃格蒙德（Egmond）；韦伦弗里德（Werenfrid），他服务于海尔德兰（Gelderland）的埃尔斯特（Elst）；以及利乌德格尔（Liudger）的叔祖父们，他们是第一批弗里斯兰神父。

达戈贝尔特一世（Dagobert I）将乌得勒支（Utrecht）的城堡和教堂赠予科隆（Cologne）主教区，条件是科隆主教要使弗里斯兰人皈依基督教信仰，这表明法兰克人，无论是墨洛温王朝的国王还是加洛林王朝的宫相，早已意识到向异教弗里斯兰人传教的必要性。他们的目的或许是通过让他们信奉与自己相同的宗教来消除潜在的敌对势力。[^17] 埃迪乌斯·斯特凡努斯（Eddius Stephanus）记载了赫克瑟姆的威尔弗里德（Wilfrid of Hexham）几年前短暂的成功，[^18] 法兰克传教士阿曼杜斯（Amandus）也曾在斯海尔德河（Scheldt）东部地区短暂工作过。他曾是马斯特里赫特（Maastricht）主教，并从那里向北冒险。[^19] 他在安特卫普（Antwerp）有一个基地，并在那里建造了一座献给圣彼得和圣保罗的教堂。努瓦永（Noyon）主教埃利吉乌斯（Eligius）也曾在佛兰德斯（Flanders）、安特卫普和弗里斯兰人中间传教，[^20] 大约在690年，圣旺德里耶（St Wandrille）修道院院长、桑斯（Sens）的沃尔夫拉姆（Wulframn）前往弗里斯兰传教，这似乎与丕平二世（Pippin II）对弗里斯兰的扩张政策有关。[^21] 乌得勒支本身似乎有一座献给圣马丁的教堂，是在克洛泰尔一世（Clothar I）或西乌德贝尔特一世或二世（Theudebert I or II）时期建造的，他们授予了该教堂豁免权。[^22] 弗里斯兰人长期以来一直是法兰克人政治关注的对象，这一点也可以从维南提乌斯·福尔图纳图斯（Venantius Fortunatus）的一首诗中得到印证，该诗谈到希尔佩里克一世（Chilperic I, 561-584）不仅试图将他的权威强加于弗里斯兰人，而且还试图统治他们。[^23] 因此，鼓励威利布罗德的加洛林宫相们似乎是充分利用了威利布罗德到来所意外提供的机会，并利用他自己的宗教抱负来服务于既定的法兰克目标。考虑到七世纪末加洛林宫相们脆弱的政治地位，像威利布罗德这样一个相对的局外人，以特殊方式依赖法兰克统治者，可能比任何法兰克主教都更有前景，因为它使丕平得以建立一个独立的教会，特别是独立于科隆，并且位于他能够确保政治控制的地区。事实上，传教士物质上的成功和人身安全依赖于与加洛林家族的密切参与和支持。作为回报，传教士及其法兰克和弗里斯兰助手在异教地区进行的基督教化工作，在某些地区为法兰克的政治扩张铺平了道路，在另一些地区则巩固了这种扩张。比德在顺便评论威利布罗德在弗里斯兰的事业时给了我们一些暗示；他告诉我们，丕平二世将威利布罗德置于自己的保护之下，并派他去罗马见教宗塞尔吉乌斯一世（Sergius I）接受祝圣。由于丕平刚刚将弗里斯兰国王拉德博德（Radbod）赶出内弗里斯兰（Frisia citerior，大概是南弗里斯兰），丕平便派威利布罗德去那里，给予他和他的追随者王室权威的支持，“并向那些愿意接受信仰的人赐予了许多封地（beneficia）”。[^24] 在此语境下，“封地”一词应理解为其技术含义，即以土地换取政治臣服，而非泛指“恩惠”；基督教信仰与政治征服携手并进。

威利布罗德抵达弗里斯兰并成功前往罗马寻求教宗祝福（他于695年11月21日被祝圣）后，在乌得勒支（Utrecht）建立了他的教区，并在那里的城堡（castellum）内建造了一座教堂。比德告诉我们，丕平还在他自己的王国（即奥斯特拉西亚，Austrasia）内划拨了一些地方给威利布罗德，在那里他可以根除偶像崇拜习俗并教导新皈依的人民。这很可能暗指埃希特纳赫（Echternach）的建立，它不是由丕平赠予的（尽管他后来赠予了土地），而是由丕平的岳母、奥埃伦（Oeren）的伊尔米娜（Irmina）赠予的。埃希特纳赫不仅在丕平去世后、查理·马特（Charles Martel）巩固其地位之前的困难时期（715-719年）提供了一个避难所，而且在威利布罗德职业生涯的后期也是其活动的主要中心。埃希特纳赫的早期特许状证明了威利布罗德从当地法兰克和弗里斯兰权贵那里获得的支持程度和物质基础，同时也提供了传教工作的证据。赠予的土地范围从斯海尔德河口、北布拉班特（Brabant）、托克桑德里亚（Toxandria）、莱茵河下游、埃希特纳赫和特里尔（Trier）地区延伸到图林根（Thuringia）和法兰克尼亚（Franconia）。此外，在图林根的早期赠予，分别在704年和714年进行，[^25] 是独立的图林根公爵在十三年间赠予的礼物，这表明这可能是卜尼法斯后来在图林根工作的重要基础。有六份特许状记录了在托克桑德里亚的赠予，那里似乎居住着弗里斯兰人和法兰克人的混合人口。[^26] 在先前由阿曼杜斯（Amandus）传教的地区，记录了丕平二世手下的伯爵罗欣古斯（Rohingus）的赠予，这为威利布羅德提供了一个安特卫普基地，其活动范围与他的法兰克前辈相同。后来的特许状提到了在弗里斯兰建立的许多小教堂，它们的起源可以追溯到威利布罗德时代。这些都暗示了基督教在弗里斯兰的传播情况。然而，迄今为止，绝大部分的赠予都是特里尔教区和摩泽尔地区的土地，这些可以从两个主要方面来讨论：物质财富和虔诚。前者体现在阿尔古因（Alcuin）在其《威利布罗德传》（Life of Willibrord）中所说的，许多人出于对信仰的热忱开始将他们的世袭财产转让给这位上帝的仆人。后者则体现在特许状所揭示的威利布罗德建立的个人关系，以及他由此带来的灵感。在某种程度上，他可能重振了自高卢的哥伦巴努斯（Columbanus）之后在许多贵族成员中开始的、追求苦修生活的热潮。[^27] 例如，维尔纳（Werner）强调了“贵族”，即拥有剩余财富的自由地主，在北高卢基督教化过程中的决定性作用。[^28] 正是法兰克教会中这些先前的（prior）发展确保了盎格鲁-撒克逊传教士受到友好的接待。威利布罗德得以利用潜在的宗教热情。这是一个由世俗地主的努力和贡献推动的教会。

威利布罗德与由伊尔米娜（Irmina）主持的奥埃伦（Oeren）建立的联系尤为重要，因为这是一个丕平家族的修道院，与许多其他修道院，如尼韦勒（Nivelles）、昂代讷（Andenne）、普吕姆（Prüm）和魏森堡（Weissenburg）——伊尔米娜就葬在那里——保持着密切联系。[^29] 埃希特纳赫（Echternach）的建立是在伊尔米娜赠予的土地上进行的，那里她已经拥有了献给圣三一、圣母玛利亚、圣彼得和圣保罗的教堂，以及一个小型的供朝圣者（*peregrini*）使用的修道院。几年后的706年，普莱克特鲁德（Plectrude）和丕平二世（Pippin II）又增加了一份赠礼。这份赠礼的文本表明，威利布罗德那时已经建造了一座修道院和教堂。威利布罗德的教堂，一座长21米、中殿宽7.6米、带有方形唱诗班席的长方形建筑，在1944年被一颗炸弹炸毁后显露出来。据认为，该教堂可能还有一个洗礼堂，这对于威利布罗德相对于周边居民的角色具有关键意义。因此，埃希特纳赫既是当地虔诚的体现，也是威利布罗德成功赢得北奥斯特拉西亚倾向于宗教生活者的信任和奉献的标志。伊尔米娜——一位显然组织有序、人脉广泛且富有的女性——的第一份赠礼是她个人虔诚的结果。在她去世后，普莱克特鲁德对她母亲的宗教联系产生了兴趣并加以扩展。由于她嫁给了丕平——后者早已利用威利布罗德来为自己的政治目的“软化”弗里斯兰人——埃希特纳赫便进入了丕平家族的影响范围。这一点尤其由查理·马特（Charles Martel）在他巩固了在奥斯特拉西亚以及相对于纽斯特里亚人（Neustrians）的地位后得以维持。此外，埃希特纳赫的院长始终忠于加洛林家族，特许状记录了此后加洛林家族各成员所作的许多慷慨赠予。[^30] 埃希特纳赫在751年丕平三世（Pippin III）登基时成为皇家修道院，此后加洛林王朝一直保持着对该修道院的兴趣。[^31] 因此，埃希特纳赫具有了政治重要性，持续的世俗支持也带有了贵族们既关心自己灵魂又维持与日益强大的加洛林王朝良好关系的味道。似乎没有任何迹象表明他们曾是加洛林王朝争夺埃希特纳赫控制权的对手。

手稿可以增进我们对英格兰传教士及其法兰克和弗里斯兰助手在弗里斯兰和北奥斯特拉西亚可获得和使用的文本、传教士可能建立的联系和接触、威利布罗德追随者的身份和国籍，以及是否有一个与威利布罗德相关的写字间及其达到的能力水平的了解。很明显，尽管与英格兰保持着联系，与爱尔兰的联系程度较低，但主要的接触点是与其他法兰克地区，特别是科隆教区。法兰克人和弗里斯兰人似乎加入了威利布罗德最初的团体（*familia*）。埃希特纳赫的写字间（scriptorium）展示了海岛（insular）和法兰克抄写员的作品。它为威利布罗德提供了牧区主教（pastoral bishop）所需的基本文本，这些主教关心教会纪律和正确教义，借鉴了他的海岛经验和联系，但几乎没有知识上的 претензии（自负/ претенциозность）。[^32]

尽管关于威利布罗德生涯的证据相对匮乏，但它仍然证明了在海峡两岸推广基督教信仰方面，目的惊人地一致，方法也相似。卜尼法斯（Boniface）及其追随者的活动也是如此，尽管这方面的证据要丰富得多，也明确得多。我们不仅有卜尼法斯本人及其追随者斯图尔姆（Sturm）、利奥巴（Lioba）和威利巴尔德（Willibald）的传记；我们还有卜尼法斯本人写给英格兰、法兰西亚和罗马的朋友、熟人、学生、对手和赞助人的大量信件，以及许多不同种类的法兰克文献，可以用来与卜尼法斯及其传记作者不可避免地带有偏见的记述进行对照。

然而，对威利布罗德和卜尼法斯贡献的评估，都必须在对他们及其英格兰追随者所来自的英格兰教会进行现实评价的框架内进行。迄今为止，人们倾向于认为一个强大、文化发达且组织良好的英格兰教会全方位地贡献于一个可悲地衰落、破败且智力贫乏的法兰克教会。比德（Bede）富有说服力的记述与此有很大关系，因为他的雄辩和详尽细节迷惑了好几代历史学家。然而，正是比德本人在其致约克大主教埃格伯特（Egbert）的信中，为我们提供了理解英格兰教会实际状况的关键线索，信中哀叹教会人员短缺、修道院衰弱、弊端丛生以及需要齐心协力和领导力。致埃格伯特的信可以辅以诸如埃塞尔沃尔德（Æthelwold）的《院长录》（*De Abbatibus*）、佚名的《圣库斯伯特传》（*Life of St Cuthbert*）、《圣威尔弗里德传》（*Vita Sancti Wilfridi*）、《圣古斯拉科传》（*Vita Sancti Guthlaci*）、阿尔德赫尔姆（Aldhelm）的信件和诗歌、教宗保罗（Pope Paul）致埃德伯特（Eadberht）的信以及八、九世纪英格兰宗教会议记录等文献中的明确迹象，这些都关乎建立修道制度的努力、世俗教会的角色及其与世俗世界的关系。必须记住，卜尼法斯离开时的英格兰，是一个基督教信仰仅在逐步扎根的国家。当主教威尔弗里德（Wilfrid）大约在690年使弗里斯兰人皈依时，英格兰民族本身仍在被皈依的过程中，因为正是威尔弗里德本人，在680年代向南撒克逊人（South Saxons）宣讲福音，而怀特岛（Isle of Wight）直到686年才正式成为基督教地区。

因此，前往大陆的传教士来自一个教会组织和制度、行为和崇拜规则仍在界定过程中的教会。英格兰社会是一个修道制度（及其各种形式）远未完全建立的社会。截然不同的政治发展以及与罗马缺乏直接连续性——这些都是早期盎格鲁-撒克逊历史中显著的因素——也应牢记在心。相比之下，英格兰人来到大陆的地区很少是完全的异教地区；更常见的情况是，在高卢-罗马和墨洛温教会的背景下，教会已经在那里建立了一段时间，或者基督教虽然存在，但比较薄弱，甚至有所衰落。卜尼法斯（Boniface）对法兰克教会的描述过于带有偏见，而且无论如何他对整个地区都完全不了解。此外，认为所有在八世纪前往大陆的英格兰男女都与卜尼法斯有关联的说法也远非事实，因此不能说他的工作是英格兰人向莱茵河以东异教徒传福音的一项协调一致的努力。传教团的招募很可能不是在制度框架内进行的，而更多地是在相关个人的私人联系背景下进行的。[^33]

卜尼法斯（Boniface），原名温弗里思（Wynfrith），约675年出生于埃克塞特（Exeter）附近，在决定实现皈化异教徒的愿望之前，已在韦塞克斯（Wessex）的教会中声名鹊起。在716年他独自前往弗里斯兰（Frisia）的一次失败的传教探险之后（鉴于当时的政治形势，他选择的时机很糟糕），温弗里思启程前往罗马。在那里，他不仅被教宗格列高利二世（Pope Gregory II）赐予新名卜尼法斯，而且成功说服教宗派遣他前往北方的黑森（Hesse）和图林根（Thuringia）进行实况调查，格列高利二世责成他“教导异教徒”。这样的使命可能被认为印证了卜尼法斯将要征服的是一片纯粹的异教徒处女地的想法，但这与事实相去甚远。为什么教宗会准备派遣一个完全陌生的英格兰人去日耳曼尼亚呢？[^34] 除了祝福和授权之外，教宗又能给任何冒险北上的人提供什么呢？因为很明显他并没有确切的信息。在此背景下，值得注意的是巴伐利亚公爵西奥多（Theodo）在716年访问罗马，他寻求教宗格列高利二世的帮助以重组巴伐利亚的教会。[^35] 巴伐利亚与伦巴第王国的统治者有着密切的联系。教宗很可能正在考虑如何在不损害其政治利益的情况下提供帮助，这时卜尼法斯恰好到来，准备前往——即使不一定是巴伐利亚——至少是日耳曼尼亚。此外我们注意到，巴伐利亚确实有教会，尽管处于混乱状态。而且，许多莱茵兰（Rhineland）的主教和修道院早已派遣探险队进入莱茵河以东地区，并试图通过建立教堂并配备神父来服务它们，以及建立修道院（尤其是在巴伐利亚）来巩固基督教信仰。公爵西奥多本人则通过鲁珀特（Rupert）来推进巴伐利亚的管辖权，方法是向卡林西亚（Carinthia）的斯拉夫人传福音。[^36] 爱尔兰传教士也曾在维尔茨堡（Würzburg）和萨尔茨堡（Salzburg）地区活动，而勃艮第（Burgundy）、梅斯（Metz）、沃尔姆斯（Worms）和美因茨（Mainz）向外进行的基督教化活动在七世纪末已有记载。[^37] 同样，在巴伐利亚，七世纪的一些复兴迹象也很明显，圣加仑（St Gall）的僧侣在八世纪上半叶已开始在菲森（Füssen）、肯普滕（Kempten）等地建立前哨，在那里可以辨识出与北意大利，特别是阿奎莱亚（Aquileia）的明确联系。[^38] 因此，我们看到的是一幅图景：在法兰克核心地带之外，教会维持得 precarious（岌岌可危）且分布稀疏，大片地区没有主教服务，并且存在一些渐进的扩张。

在图林根（Thuringia）和弗里斯兰（Frisia）（在那里他为威利布罗德（Willibrord）提供了宝贵的帮助）宣讲福音之后，卜尼法斯（Boniface）于722年第二次访问罗马并被祝圣为主教，但没有固定的教区。他回到图林根，劝告人民回归基督教信仰并放弃他们的异教神祇。在一次对异教的直接攻击中，他在盖斯马尔（Geismar）砍倒了著名的多纳尔橡树（oak of Donar）。732年，卜尼法斯被教宗格列高利三世（Pope Gregory III）授予作为大主教的披带（pallium），从那时起直到741年，他活跃于黑森（Hesse）、图林根，以及在736年至739年间活跃于巴伐利亚（Bavaria），在那里他最终完成了西奥多公爵（Duke Theodo）很久以前请求的重组工作。卜尼法斯将巴伐利亚划分为四个教区，“以便每位主教都能拥有自己的教区”；这似乎至少导致了在萨尔茨堡（Salzburg）、艾希施泰特（Eichstätt）、雷根斯堡（Regensburg）和帕绍（Passau）任命了主教，但此后也有变动，并且在弗赖辛（Freising）和奥格斯堡（Augsburg）也有主教；卜尼法斯可能只活跃于巴伐利亚的部分地区而非整个公国。无论如何，卜尼法斯关于他在巴伐利亚取得成功的记述似乎有相当大的夸大成分。如果我们仅仅考虑与卜尼法斯正面冲突的萨尔茨堡的维吉尔（Virgil of Salzburg）[^39] 的生涯，就很清楚卜尼法斯的贡献甚至可能被视为干涉而非令人满意的重组。[^40]

莱茵河以东教会的重组在740年代初完成。[^41] 许多修道院，特别是富尔达（Fulda）、弗里茨拉尔（Fritzlar）、陶伯比绍夫斯海姆（Tauberbischofsheim）、奥克森富特（Ochsenfurt）、赫斯费尔德（Hersfeld）、卡尔堡（Karlburg）和霍尔茨基兴（Holzkirchen），在这些地区建立起来，由前来协助卜尼法斯的英格兰男女修士以及本地的法兰克人、巴伐利亚人和图林根人管理（地图3）。例如，巴伐利亚人斯图尔姆（Sturm）成为富尔达的第一任院长。[^42] 修道院和主教辖区的建立可以被视为卜尼法斯传教策略的一部分。查理·马特（Charles Martel）对撒克逊人（Saxons）的战役促成了短暂存在的埃尔福特（Erfurt）主教辖区的建立，从中我们可以观察到政治扩张先于或伴随传教的必要性，正如在弗里斯兰一样。传教士的脆弱性不仅体现在卜尼法斯承认加洛林宫相给予他的保护，也体现在所有新的修道院都建立在古老的山地堡垒和高地及设防地点的遗址上，这些地点通常控制着河流渡口。[^43] 在为盎格鲁-撒克逊修道事业在日耳曼尼亚做出重大贡献的英格兰男女修士中，有利奥巴（Lioba），可能来自韦塞克斯（Wessex），受过语法和文科教育，成为陶伯比绍夫斯海姆的女修道院院长。她以铁腕统治着她的修女们——她们是当地贵族家庭的女儿和寡妇——并实践“睡眠学习法”（hypnopedia）以免在睡眠中浪费时间。成为维尔茨堡（Würzburg）主教的布尔查德（Burchard）、经常充当信使前往英格兰的德内哈德（Denehard）以及在美因茨（Mainz）接替卜尼法斯的卢尔（Lull）都来自麦西亚（Mercia）。可能来自诺森布里亚（Northumbria）的莱布温（Lebuin）在前往向撒克逊人传教之前，曾在乌得勒支（Utrecht）主教格雷戈里（Gregory）手下接受训练。威利巴尔德（Willibald）和温内巴尔德（Wynnebald）兄弟以及他们的妹妹瓦尔普加（Walpurga）在黑森与卜尼法斯密切合作。当然，卜尼法斯及其追随者建立的修道院，特别是富尔达，在加洛林时期成为重要的宗教和文化中心。它们的大部分活动都体现在现存的手稿中。[^44] 例如，很明显卜尼法斯拥有自己的书籍，舒隆（Schülung）将其描述为“传教士的移动参考图书馆”。[^45] 八世纪富尔达和维尔茨堡的图书馆拥有相当正统且范围狭窄的文本，其书写体以及古高地德语、古英语和古爱尔兰语的注释表明了其社群中代表的不同国籍，以及一些书籍是从英格兰寄来的事实。[^46] 教会法、圣经书籍和基础神学（由格列高利大帝（Gregory the Great）、奥古斯丁（Augustine）和哲罗姆（Jerome）等作者撰写）占主导地位。

然而，在741年，卜尼法斯（Boniface）的活动更加紧密地进入了加洛林宫相的轨道。此前他一直享有查理·马特（Charles Martel）的保护，但卜尼法斯在739年被授予教宗使节（papal legate）头衔，理论上对莱茵兰（Rhineland）的科隆（Cologne）、特里尔（Trier）、美因茨（Mainz）和斯特拉斯堡（Strasbourg）主教辖区拥有管辖权，这意味着与那些支持查理·马特的、强悍的贵族出身的武士主教（warrior bishops）发生摩擦不可避免，与查理·马特本人的关系无疑也变得紧张。卜尼法斯发现这些主教，如米洛（Milo）及其同类，极其令人不快，并担心与他们接触会使自己沾染罪恶。[^47] 然而，随着卡洛曼（Carloman）和丕平（Pippin）分别继任奥斯特拉西亚（Austrasia）和纽斯特里亚（Neustria）的宫相，情况发生了巨大变化。此后我们可以观察到，奥斯特拉西亚和纽斯特里亚教会的命运以及卜尼法斯改革的进展与特定贵族集团的权力密切相关，教会也在获取和行使权力过程中扮演了不可或缺的角色。卡洛曼深切致力于教会改革，并请求卜尼法斯协助。其结果便是著名的日耳曼公会议（Concilium Germanicum），会议列出了卜尼法斯认为需要纠正的教会所有主要方面。讨论了神职人员独身、行为得体、着装、停止狩猎和携带武器的必要性以及基督教婚姻的恰当定义和维持。异教的流行受到谴责。修道院以及男女修士的宗教生活性质也得到了讨论。纽斯特里亚的丕平不甘落后，于744年在苏瓦松（Soissons）召开了自己的宗教会议，强化了奥斯特拉西亚会议的决定，尽管卜尼法斯似乎与丕平关系不大。事实上，有证据表明丕平曾独立向教宗寻求建议，绕过了卜尼法斯。[^48] 750年后，卜尼法斯似乎很少能接触到法兰克统治者，影响甚微，而且他肯定不可能在751年丕平三世（Pippin III）的加冕礼中扮演任何角色。这可能促使他决定重返传教领域。因此，他前往弗里斯兰北部，并于754年在多库姆（Dokkum）附近被强盗杀害。742年，卜尼法斯曾获得扎迦利（Zacharias）的特别许可，可以指定自己的继承人。人选落在了卢尔（Lull）身上。因此，卜尼法斯去世后，正是卢尔继承了美因茨（Mainz）主教之位，尽管教宗使节的头衔传给了法兰克人、梅斯（Metz）主教克罗德冈（Chrodegang），他是丕平三世的忠实顾问。

早期加洛林改革所涉及的，不仅是教会内部纪律和道德问题，还包括教会的结构和组织，修道院相对于主教的角色，以及主教相对于神父的角色。许多在八世纪中期做出的决定，在九世纪期间被采纳、重申、发展并在很大程度上付诸实施。[^49] 宗教会议是教会得到妥善管理的外在和可见标志。事实上，卜尼法斯（Boniface）将法兰西亚在他到来之前大约八十年间缺乏宗教会议视为弊病的征兆。会议法令强调问责原则，要求神父向主教汇报，主教向宗教会议汇报。宗教会议应定期举行，作为检查手段。教会法及其权威得到强调，并且由于统治者参与召集这些宗教会议，教会法实际上得到了统治者的认可。

这些八世纪中期的法兰克宗教会议在某种程度上反映了法兰克教会改革第一阶段的结束。礼仪和教会法领域的迹象，[^50] 以及梅斯的克罗德冈（Chrodegang of Metz）和穆尔巴赫的皮尔明（Pirmin of Murbach）在卜尼法斯活动范围之外的独立领域所做的工作，[^51] 都表明自七世纪末以来，法兰克教会内部就存在着一股改革的潜流。克罗德冈无疑加强了盎格鲁-撒克逊人所珍视的与罗马的一致性，并积极致力于恢复主教权威、教会纪律、重组教省、根据基督教会的规定制定婚姻法以及建立祈祷团体。很可能克罗德冈（可能在丕平三世和贝尔特拉达（Bertrada）的支持下）独立于卜尼法斯引入了罗马习俗，这代表了八世纪中期法兰克教会内部的一项普遍政策，恰好与卜尼法斯的英格兰倾向相吻合。卜尼法斯自然倾向于夸大他所遇到的松弛程度，但同样应该记住，改革并不必然改善先前的情况；它们仅仅是以与现有实践相对照的方式，强加了自己关于应该做什么的强烈观念。

令人瞩目的是，法兰克的决定很快就被报告给了英格兰的主教们。其动机可能是为了确保海峡两岸教会内部更大程度的一致性。卜尼法斯（Boniface）写给教宗的许多信件都寻求在政策、行动、教会纪律和教会法解释方面的指导。罗马和法兰克的实践有时与英格兰的方式不一致，特别是在主教继承和婚姻问题上。因此，法兰克的决定很可能在747年的克洛维肖（Cloveshoe）英格兰宗教会议上发挥了重要作用，因为库斯伯特（Cuthbert）——卜尼法斯曾向他报告了自己的工作，并强调了维持天主教信仰和统一以及服从罗马教会的必要性——可能认识到卜尼法斯的工作与英格兰当时普遍存在的情况相关。尽管如此，库斯伯特告知卜尼法斯英格兰的改革建议，而这些建议又启发了卜尼法斯处理法兰克神职人员的想法，这仍然是一种可能性。[^52] 无论如何，一个关键问题是，法兰克的改革运动在多大程度上是对当时普遍状况的回应，而不是卜尼法斯个人基于他对教会法的理解而产生的、关于何为可接受何为不可接受的热忱观念的结果。例如，卜尼法斯对英格兰神职人员的激烈批评，是一个离开故土近三十年的人的看法。他在为英格兰或法兰西亚制定改革建议时，信息掌握得有多好？他的信息来源在他的信件中有明确说明。经常提到信使，他自己的神父也被派往英格兰取送各种物品。然而，他的信息可能不仅零散，而且带有偏见。卜尼法斯听到了他想听到的，并在信中告诉了我们他想让我们相信的。如果他提供的关于法兰克教会内部弊端的记述现在可以被证明是明显扭曲的，那么关于英格兰教会的情况很可能也是如此。[^53]

英格兰与大陆之间的联系并不仅仅体现在传教事业方面。例如，卜尼法斯（Boniface）抱怨说，英格兰女性朝圣者令人担忧，因为她们有因贫困或天真而误入歧途成为娼妓的危险。许多记述表明，朝圣交通相当可观，而且并不总是像卜尼法斯所暗示的那样声名狼藉，其中最生动的描述是海登海姆（Heidenheim）修女胡格布尔茨（Hugeburc）所写的威利巴尔德（Willibald）的《朝圣记》（*Hodoeporicon*）（地图4）。威利巴尔德由父母奉献给宗教生活，在比晓普斯沃尔瑟姆（Bishops Waltham）修道院长大，他与弟弟温内巴尔德（Wynnebald）及其父亲从哈姆威克（Hamwic）出发，乘坐一艘显然习惯于搭载乘客的船只横渡英吉利海峡，在鲁昂（Rouen）附近下船，然后陆路穿越法国，沿途参拜了各位圣人的圣地。翻越阿尔卑斯山后，他们的父亲病倒，去世并葬于卢卡（Lucca）。此后，威利巴爾德“与他的亲戚和同伴”前往罗马，这是英格兰朝圣者通常的目的地。然而，威利巴爾德只在那里度过了冬天，便继续前往耶路撒冷。他和两个同伴乘船，沿途停靠了许多地方——那不勒斯（Naples）、埃特纳火山（Mount Etna）、锡拉库萨（Syracuse）、莫奈姆瓦夏（Monemvasia）和希俄斯（Chios）——到达以弗所（Ephesus）。他们访问了塞浦路斯（Cyprus），此后又访问了小亚细亚的许多城市，被撒拉森人（Saracens）绑架，逃脱后设法前往大马士革（Damascus），然后沿着基督传道的路线前进。在所有这些地方，他们都参观了圣地、圣祠和教堂，并参加了供养他们的社群的礼拜仪式。在回家的路上，威利巴爾德设法将香脂（balsam）偷运过提尔（Tyre）的海关，方法是在一根装满珍贵油膏的竹管顶部注入石油以掩盖气味。他向北航行，参观了尼西亚公会议（Synod of Nicaea）的遗址，并在君士坦丁堡（Constantinople）度过了两年，然后乘坐载有教宗使节的船只返回，大概是在728年。在埃特纳火山再次欣赏了火山奇观后，威利巴爾德在卡西诺山（Monte Cassino）修道院定居了十年，学习遵守本笃会规（Rule of Benedict）。然后他回到日耳曼尼亚协助卜尼法斯，最终成为艾希施泰特（Eichstätt）主教。

这是一次非凡的旅程，但在很大程度上，威利巴尔德（Willibald）是在追随他之前朝圣者们走过的老路。朝圣者能够利用正常的贸易活动，利用那些似乎以朝圣交通为生（安排交通、经营旅店）的企业家，以及政治使节、宗教使节和信使的偶尔行程，来推进他们的旅行。当然，加洛林王朝与英格兰在教会领域的联系在我们史料中最为明显。例如，阿尔古因（Alcuin）最初是在意大利帕维亚（Pavia）遇到查理曼（Charlemagne）的，当时他是一个访问意大利的英格兰神职人员团体的成员。他后来在加洛林宫廷的生涯以及在图尔（Tours）的退休生活表明，一个英格兰人——就像许多其他我们归类为“外国人”的人一样——能够多么容易地融入并贡献于法兰克宗教、政治和文化生活的主流。[^54]

而且贡献并非完全是单方面的。例如，教宗使节参加了786年在诺森布里亚（Northumbria）和麦西亚（Mercia）举行的著名宗教会议，但他们由法兰克使节维格博德（Wigbod）陪同，并且似乎扮演了政治和教会双重角色，而英格兰宗教会议的政治背景——按查理曼的在位年号纪年——至关重要。[^55] 该会议的一个结果是创建了一个新的教省和利奇菲尔德（Lichfield）大主教区。这通常被解释为奥法（Offa）在教会方面僭越自大的一个实例，但更合理的看法是，将其置于教会改革的背景下，并视为对丕平（Pippin）和查理曼统治下进行的教省重组的效仿。816年亚琛（Aachen）法令传达到坎特伯雷（Canterbury）并出现在同年切尔西（Chelsea）宗教会议记录中的速度也令人印象深刻。尽管此后记录非常稀少，直到圣贝尔坦（St Bertin）的格里姆巴尔德（Grimbald）与阿尔弗雷德大帝（Alfred the Great）宫廷建立联系，但似乎在整个时期内都保持着某种程度的政治沟通。例如，丕平三世（Pippin III）曾向诺森布里亚国王埃德伯特（Eadberht, 737-758）赠送礼物；诺森布里亚的阿尔赫雷德（Alhred）曾派遣使节前往查理曼和奥法处；查理曼也就贸易特许权和两王室之间的联姻事宜与奥法互通信件；查理曼还在亚琛接待了一些英格兰政治流亡者，或者据说曾干预过他们在英格兰的政治命运。[^56] 韦塞克斯（Wessex）的埃塞尔伍尔夫（Æthelwulf）于857年访问西法兰克国王秃头查理（Charles the Bald）宫廷及其随后与查理十三岁的女儿朱迪丝（Judith）的婚姻，以及长者爱德华（Edward the Elder）的女儿们与各大陆统治者——尤其是西法兰克国王糊涂查理（Charles the Simple）和东法兰克国王奥托一世（Otto I）——的一系列联姻，都离不开潜在的联系。

当然，在这一时期，海峡两岸教会之间联系最明显的证据来自手稿本身。这些手稿证明了文本和思想的交流和传播。海岛风格（Insular styles）在许多加洛林写字间（scriptoria）中被模仿，而大陆风格则在坎特伯雷和诺森布里亚等地得以发展。尽管这些相互影响的方式和程度仍有待确定，但双向交流的存在是毋庸置疑的。然而，这种影响很可能是由英格兰人和爱尔兰人在大陆的存在造成的，他们带来了自己的书籍和抄写习惯，而不是通过海峡两岸图书馆之间的系统性交流。

九世纪英格兰与大陆之间联系的手稿证据与音乐证据一样模棱两可。尽管已知在征服前英格兰存在许多九世纪的加洛林手稿，但大部分情况下都无法确切地确定它们的抵达日期。[^61] 人们习惯于将它们的引入与十世纪的改革运动以及诸如拉姆齐（Ramsey）和弗勒里（Fleury）等修道院之间建立的联系联系起来。然而，诸如斯马拉格杜斯（Smaragdus）的《修道士冠冕》（*Diadema Monachorum*）（剑桥大学图书馆 Ff.4.43抄本，十世纪晚期在坎特伯雷抄写）、九世纪的马尔提亚努斯·卡佩拉（Martianus Capella）抄本（剑桥科珀斯克里斯蒂学院153号和330号抄本）以及一部波伊提乌（Boethius）抄本（剑桥科珀斯克里斯蒂学院352号抄本）等文本和手稿，有可能在此之前、更接近其原始编纂日期的时候就已经在英格兰存在。一些文本和手稿无疑可以通过布列塔尼（Brittany）和英格兰之间的联系来解释。托莱多的尤利安（Julian of Toledo）（剑桥科珀斯克里斯蒂学院399号抄本）以及其他教科书，如雷米吉乌斯（Remigius）（剑桥冈维尔与凯斯学院144号抄本）、哲罗姆的《以赛亚书注释》（*In Isaiam*）（剑桥彭布罗克学院17号抄本）、拉特肯（Lathcen）（彭布罗克88号抄本）和拉班努斯·莫鲁斯（Hraban Maur）的圣经注释（彭布罗克308号抄本），可能在九世纪就已经到达英格兰。未来在礼仪和教会法等领域的研究很可能会建立起比目前看来更为紧密的网络。阿尔弗雷德（Alfred）知道该向谁请教、该去哪里寻求建议这一事实本身就表明，我们应谨慎对待史料的沉默。此外，阿尔弗雷德选择翻译的文本以及他统治的整体基调都表明，他至少知道（不夸张地说）其他地方正在发生什么。

然而，在行政管理领域，深入考察法兰克行政实践对英格兰可能产生的影响似乎收效甚微。海伦·卡姆（Helen Cam）在其关于法兰西亚和英格兰地方政府方法类比与相似性的经典阐述中，提出了许多建议，并否定了法兰克政府实践对韦塞克斯（Wessex）盎格鲁-撒克逊统治者产生任何强烈影响的许多可能性，尽管存在足够多的零散证据表明从八世纪到十世纪英格兰与法兰西亚之间存在持续的接触，其中教会是主要的沟通渠道。[^63] 毕竟，考古发掘已经证实了贸易联系的维持以及货物进出英格兰和大陆的情况。八世纪史料中观察到的目的相似性与九世纪留存不多的证据并不矛盾。

那么，英格兰人对大陆的贡献该如何界定呢？英格兰和法兰克教会以及大陆上的盎格鲁-撒克逊传教区存在许多共同元素。政治和教会扩张携手并进；与罗马的关系日益密切；在教会组织、修道院规章、神职人员行为、教会法解释、礼仪实践和思想文化方面，都出现了走向更大程度的连贯性和统一性的趋势；世俗支持者为教会提供的物质基础至关重要。然而，盎格鲁-撒克逊贡献在一般层面上的独特性仍然存疑，即使在许多较小的方面，例如引入特定文本和教学方法、坚信教宗权威的重要性、强调宗教会议权威、建立有影响力的修道院以及致力于建立连贯的教区结构等方面，可以证明英格兰的贡献至关重要。

然而，史料突显了特定个人的贡献有多大，机遇在建立某些联系中扮演了多大的角色，以及现代民族划分似乎有多么不重要。此外，法兰克事业势头正猛，恰好幸运地遇上了一些热切的盎格鲁-撒克逊人来到大陆，他们为莱茵河以东地区学习和宗教文化的繁荣创造了必要的条件。除了上文引用的少数几个不确定的例子外，不可能用特定的文本、习俗和制度来界定海岛宗教文化（insular religious culture）。[^64] 除了786年教宗使节的访问、查理曼与奥法之间的条约、政治干预英格兰事务的一些小迹象，以及秃头查理的女儿朱迪丝（Judith）与韦塞克斯的埃塞尔伍尔夫（Æthelwulf）的婚姻之外，似乎没有任何迹象表明在被视为普遍政策的事务上存在制度性或官方联系。这些例外情况或许可以提醒我们，不要假定至少从780年代起就不存在这样的官方联系，即使很明显卜尼法斯的大陆传教在任何方面都不是由英格兰教会机构推动的。当然，史料中关于虔诚者路易对其邻国的政策的一些暗示，可以被解释为该统治者更广阔视野的一部分，但这仍有待探索。最终，在十世纪晚期和十一世纪，政治利益将扮演更大的角色，但即使在十世纪晚期的修道院改革背景下，我们看到法兰克人对英格兰修道制度的贡献很大程度上也依赖于个人的主动性和邀请。而且，那时英格兰的联系对象并非大陆上最初由盎格鲁-撒克逊人建立的修道院，而是与法兰克核心地带的修道院，如弗勒里（Fleury）、圣贝尔坦（St Bertin）和戈尔兹（Gorze）。再次，正如贯穿八、九世纪英格兰与大陆关系始终那样，占主导地位的是个人联系和地方影响。[^65]

---

[^1]: Leeds (1913; 1970); Evison (1965); Lohaus (1974); Myers (1986); Wood (1983)。
[^2]: Grierson and Blackburn (1986)。
[^3]: 见下文 Blackburn，第20章。
[^4]: Callmer (1984)。
[^5]: Le Gentilhomme (1938)。
[^6]: Bruckner (1967); Derolez (1974)。
[^7]: Hodges and Hobley (1988)。
[^8]: Levison (1946); 亦见 Kelly (1992)。
[^9]: Hodges (1989); Lebecq (1983); 亦见 Ellmers (1990); McGrail (1990)。
[^10]: Levison (1946)，这是对此主题的首次全面处理，尽管 Hauck (1912)，Dawson (1932)，Crawford (1933) 和 Grierson (1941) 曾有所涉及。
[^11]: Schieffer (1954); Reuter (1980b)。
[^12]: Saint Chrodegang (1967); Angenendt (1972)。
[^13]: 见上文 Keynes，第2a章及下文 Fouracre，第3章。
[^14]: Ó Cróinín (1984)。
[^15]: Ó Cróinín (1984; 1989)。
[^16]: Bede, *Vita Cuthberti*, c. 44。
[^17]: Boniface, Epp., Tangl no. 100, Talbot no. 47。
[^18]: *Vita Sancti Wilfridi*, c. 26。
[^19]: *Vita Sancti Amandi*, MGH SRM v, pp. 428-49。
[^20]: *Vita Sancti Eligii*, MGH SRM iv。
[^21]: *Vita Sancti Wulframni*, MGH SRM v, pp. 657-73; 亦见 Gauthier (1980)。
[^22]: MGH Dip. Kar. 1, no. 5。
[^23]: *Carmina*, IX.1.75, in Venantius Fortunatus, Opera Poetica。
[^24]: Bede, *HE* v. 11。
[^25]: Wampach (1929-30), nos. 8 and 26。
[^26]: Costambeys (1994)。
[^27]: K.-F. Werner (1976); Wood (1981); Wallace-Hadrill (1983); Prinz (1965; 1988); Dierkens (1989)。
[^28]: K.-F. Werner (1976)。
[^29]: Werner, M. (1982); *Vita Sanctae Geretrudis*, MGH SRM 11, pp. 447-74 and van der Essen (1907)。
[^30]: Levison (1940); Heidrich (1965/6); Wampach (1929-30), nos. 2, 3, 4, 5, 7, 9, 10, 12, 14, 15, 17, 18, 19, 22。
[^31]: Wampach (1929-30), nos. 68, 93, 112, 138, 139. 亦见 Bange and Weiler (1990) and Kiesel and Schroeder (1989)。
[^32]: Ó Cróinín (1984); McKitterick (1985; 1989a); Netzer (1994)。
[^33]: McKitterick (1991)。
[^34]: 见下文 Noble，第22章。
[^35]: LP I. 398; Noble (1984), pp. 61-5。
[^36]: *Gesta Hrodperti*, MGH SRM; Wolfram (1972)。
[^37]: *Vita Arnulfi*, MGH SRM v, pp. 426-46; Wolfram (1979); Büttner (1965); *St Kilian* (1989); Reuter (1980b); Prinz (1965; 1988); Ewig (1954; 1962); M. Werner (1982); Zwink (1983)。
[^38]: Reindel (1964)。
[^39]: H. Lowe (1951)。
[^40]: H. Lowe (1955)。
[^41]: Boniface, Epp., ed. Tangl, nos. 48, 50, 51, 103, 113。
[^42]: 见下文 de Jong，第23章。
[^43]: Parsons (1983)。
[^44]: Bischoff and Hofmann (1952); Spilling (1978); McKitterick (1989b)。
[^45]: Schülung (1961-3)。
[^46]: Lull, Epp., ed. Tangl, nos. 116, 124, 125 (Lull); Brown (1974); Whitelock (i960); McKitterick (1989a and b; 1992)。
[^47]: Boniface, Epp., ed. Tangl, no. 87; Ewig (1954); Wallace-Hadrill (1975)。
[^48]: Rau (1968), pp. 414-36。
[^49]: Levison (1946); McKitterick (1977)。
[^50]: 见下文 Reynolds，第22章。
[^51]: *Saint Chrodegang* (1967); Oexle and Schmid (1974); Angenendt (1972)。
[^52]: Cubitt (1995)。
[^53]: 关于重要的新评估，见 Brooks (1984); Cubitt (1995); Foot (forthcoming)。
[^54]: Bullough (1991)。比较 Theodulf of Orleans 或伦巴第人 Paul the Deacon 的生涯：Dahlhaus-Berg (1981)。
[^55]: Brooks (1984)。
[^56]: MGH Epp iv, no. 100。
[^57]: Frantzen (1983) and Gatch (1977)。
[^58]: McKitterick (1989b)。
[^59]: Rankin (1994)。
[^60]: Rankin (1985)。
[^61]: Gneuss (1981)。
[^62]: Bullough (1972); Keynes and Lapidge (1983)。
[^63]: Cam (1912)。
[^64]: 亦见 McKitterick (1989a and b)。
[^65]: McKitterick (1991)。
