**第2章(b) 爱尔兰、苏格兰和威尔士，约700年至11世纪早期**

***多恩查·奥·科兰 (Donnchadh Ó Corráin)***

爱尔兰、苏格兰和威尔士都是凯尔特国家，但它们各自的中世纪居民并不知道这一点，而且它们的凯尔特性（无论如何定义）并非将它们归为一组的原因（地图2）。它们确实共用某些术语，包括一些法律词汇的元素，这指向了早期时代共同的制度，但我们无法假定任何真正意义上的基因联系。[^1] 它们是不同的社会，地理上紧密接触，有着共同的经历，但反应各异。第一个共同经历是罗马的存在：威尔士和苏格兰的一部分在帝国疆界内，爱尔兰和苏格兰北部则在疆界外，但深受其影响。界墙（limes）之外的岛屿地区在物质文化上深受罗马化影响，其政治军事组织是对罗马及其辉煌与衰落的反应。拉丁基督教将它们联系在一起，并建立了密切的文化接触。它们第二个共同的经历在于与扩张主义的日耳曼世界的双重互动：首先是维京人，其次是盎格鲁-撒克逊人。始于维京人的劫掠，在不同程度上开启了贸易、定居和城市化的道路，将权力和影响力的中心向爱尔兰海倾斜，并塑造了所有这三个地区的政治发展。最后，在中世纪，所有这三个地区都经历过英格兰的侵略，并将其视为自身历史中的决定性力量——威尔士、苏格兰和爱尔兰，按此顺序。[^2]

**爱尔兰 (IRELAND)**

八、九世纪的法律文献描述了一个国王等级体系：*rí tuaithe*，“小王国”（tuath）之王；*ruiri*，小国王之王；以及*rí ruirech*或“上级国王之王”，亦称*rí cóicid*，“一省之王”。[^3] 七世纪最后二十五年的穆尔库（Muirchú）列出的等级是：*reges, satrapae, duces, principes, optimates populi*。[^4] 这种结构比法学家（无论是早期的还是晚期的）的分析可能暗示的更为复杂且不那么静态，并且是竞争王朝权力政治的产物。过去 كثيراً 讨论的部落主义概念在这里并不适用。[^5] 在八世纪及以前，小王国正在消亡：上级国王正在征服它们并创建新的公国。通常，他们会接管被击败者的名称、主保圣人和教堂。爱尔兰是一个王朝王权的土地，主要王朝争夺权力和资源——这种情况远在维京战争之前就已存在。[^6]

政治权力（王室和领主的）由一个具有发达王权意识形态和历史意识的侵略性上层阶级掌握，这两者都因神职人员的教导而得到加强。权力按地域分配，但按等级组织，一部博学的历史神话，基于伊西多尔（Isidore）和《圣经》，将统治者和人民追溯到同一源头。

虽然没有统一的君主制，但占主导地位的奥尼尔（Uí Néill）王朝的神职人员仆从称他们的国王为“上帝所命定的全爱尔兰统治者”，并将他们的历史中心塔拉（Tara）称为*caput Scottorum*（斯科特人之首）。年鉴作者称他们中的两人为*rex Hiberniae*（爱尔兰国王）（642年，703年）。塔拉之王或*ardrí*（“至高王”）是最高等级的国王，与*triath*（领主）地位相当：“他巡行爱尔兰诸王国，从一波到另一波……爱尔兰五省，他巡行所有臣服于他的地方，正如歌中所唱的康纳尔（Conchobar）那样。”[^7] 教会支持日益增长的王权。阿多姆南（Adomnán）谈到王室的任命（ordination）。这个词出现在《爱尔兰法典汇编》（Hibernensis）（约编纂于700-750年）中关于王权（'De regno'）的书卷里，教会法学家引用了《撒母耳记上》10:1的文本：“撒母耳拿瓶膏油倒在扫罗的头上，与他亲嘴，说：‘耶和华膏你作他产业的君了。’”年鉴记载了王室任命的实例——793年（芒斯特国王），约804年（奥尼尔国王埃德·奥尔尼德（Aed Oirnide）），993年（北奥尼尔国王由阿尔马（Armagh）修道院院长授予“国王之秩序”）。法学家们倾向于强有力的政府，并强调国王的强制权力：“国王的话语是斩首的剑，是绞刑的绳索，它投入监狱，它判处流放。”那些不服从国王的人将受到死亡、流放、没收财产或监禁的惩罚。法学家们引用福音书的权威，要求缴纳王室税赋，并敦促对重罪处以死刑。这种关于坚定统治、成为最高法官、扩张王权和收入的劝诫，以及对旧约王权有力模式的不断强调，对八、九、十世纪那些正在建立省级王权（provincial kingship）——这种王权主导了爱尔兰政治直至十二世纪——的权力饥渴的国王们产生了强大的影响。[^8]

本土元素和基督教元素在王权观念中交织——对现代学者来说过于明显，对当时人来说则显而易见。国王与女神的神圣婚姻隐喻以及国王的正义使世界丰饶的观念，在本地语言文学中得到了详尽的阐述，[^9] 并被博学的神职人员巧妙地与基督教的王权观念融合在一起。国王确保其人民的良好治理和防卫（作为领袖，而非战士）。他缔结和平与战争，建立联盟和条约，并与他人建立关系（优越的或从属的）。他是最终的上诉法院。他主持其显贵们的年度集会。他是一位大地主，并非其王国的完全私有者，但随着统治权（imperium）和所有权（dominium）的融合以及十一、十二世纪封建制度的发展，这种情况发生了变化。

王朝是庞大的父系宗族，表现为相互竞争的世系分支。王朝是王位的继承者：继承权由其世系分支的权力博弈决定，因此王朝常常饱受世系纷争的困扰，并因分裂而削弱。成功的王朝倾向于缩小继承范围，这种趋势在十一、十二世纪变得更为普遍。[^10]

奥尼尔（Uí Néill）是领导王朝：他们有历史神话学来证明这一点，并在爱尔兰王权的所罗门——科马克·麦克·阿特（Cormac mac Airt）身上找到了王室典范。该王朝有两个分支：南奥尼尔在米斯（Meath）和中部地区，北奥尼尔在阿尔斯特（Ulster）。斯莱纳的埃德（Sil nAeda Slaine）家族在七世纪建立了南奥尼尔的权力（其中八位成为塔拉国王），但他们的宗亲对手科尔曼家族（Clann Cholmain）在743年夺取了塔拉王位，并除了康加拉赫（Congalach）（944-956年）之外，将他们永远排除在外。北奥尼尔分为两个主要世系分支：科纳尔部族（Cenel Conaill）和奥恩部族（Cenel Eogain）。科纳尔部族在七世纪中叶之前占主导地位。他们最后一位塔拉国王于734年退位。奥恩部族到789年已经超过了他们，并在八、九世纪向阿尔斯特东南部扩张，将伟大的修道院城镇阿尔马（Armagh）和阿尔斯特中部的王国置于其控制之下——这是未来扩张的基础。到740年代，整个王朝的至高王权，即塔拉王位，定期在奥恩部族和科尔曼家族之间交替，塔拉国王通常是爱尔兰最有权势的国王。[^11]

伦斯特（Leinster）由奥东莱因（Uí Dunlainge）家族统治，他们定居在利菲河谷（Liffey）和北伦斯特平原，并与基尔代尔（Kildare）的大修道院有联系。他们的竞争对手奥肯塞莱格（Uí Chennselaig）家族统治着南伦斯特。被排斥了几个世纪后，他们在十一世纪初夺取了王位。奥尼尔与伦斯特交战。塔拉国王顿查德·米迪（Donnchadh Midi）在780年击败了伦斯特诸王，并洗劫了他们的土地和教堂。他的继任者埃德·奥尔尼德（Aed Oirnide）在804年进攻伦斯特，并在805年再次进攻，废黜了其国王，并将其分割。在818年和835年，奥尼尔任命了伦斯特的国王。维京战争干扰了这次征服，但奥尼尔和伦斯特边境的冲突将塑造都柏林（Dublin）的历史。

地域广阔的奥格纳赫特（Eoganachta）家族统治着芒斯特（Munster）。王朝传说使他们成为神圣的国王：上帝的天使向他们的创始人揭示了他们在卡舍尔（Cashel）的王室所在地，他们自豪地回顾一位先祖在那里由圣帕特里克（St Patrick）施洗。一部九世纪的文献将奥格纳赫特家族温和的统治与奥尼尔家族的暴力——他们以武力夺取主权，以刀剑赢得土地——进行了对比。他们中有些人是教士国王，另一些人是世袭修道院院长，并且他们与埃姆利（Emly）的大修道院关系密切。奥格纳赫特家族分为两个相互竞争的群体：西部的在基拉尼（Killarney）附近和南芒斯特，东部的在卡舍尔、格兰沃思（Glanworth）和诺凯尼（Knockainy）。来自奥尼尔的压力、维京人的劫掠和王朝的混乱摧毁了奥格纳赫特家族。他们的取代者达尔凯斯（Dál Cais）家族利用他们在下香农河（Shannon）南北的战略位置来建立他们的权力。930年代之后，他们的崛起是惊人的。他们占领了维京人的利默里克（Limerick），并成为第一个城市化的爱尔兰王朝。[^12]

康诺特（Connacht）的奥布瑞恩（Uí Briúin）家族在七世纪崭露头角，到725年占据主导地位。他们声称与奥尼尔及其前任奥菲亚克拉克（Uí Fiachrach）有亲属关系——这是他们崛起的信号。他们通过宣布阿尔马（Armagh）教会的税收来寻求其祝福，并拉拢克朗马克诺伊斯（Clonmacnoise），后者最终成为王朝的教会之一。奥布瑞恩家族将王位限制在直系王室家族内。在十世纪和十一世纪的大部分时间里，他们有着稳定的直系继承。他们得到了回报：在十二世纪，他们成为了爱尔兰国王。[^13]

早期教会使景观本土化：圣山、圣井、圣岛，以及大量由基督教元素（*cell*“小教堂”、*mainistir*“修道院”、*disert*“隐修地”、*eclais*“教堂”）和圣徒名字构成的地名，组织了人类环境。对于八、九世纪的人们来说，爱尔兰的基督教历史始于遥远的时代，圣帕特里克（St Patrick）、圣布里吉德（St Brigid）、科伦巴（Columba）和修道院的创建者们属于遥远的“圣徒时代”，尽管作为主保圣人，他们总是与他们的创建地保持密切联系，并关注他们继任者的需求。创建地和继任者都很富有，并与王室和贵族紧密相连，因为上帝并非机会均等的雇主。阿尔马（Armagh）（由当地贵族世袭统治）[^14] 和奥尼尔国王在八世纪末和九世纪初正紧密而谨慎地合作。那里有一处王室居所和奥尼尔家族的陵墓。早在七世纪，基尔代尔（Kildare）就已是王室首都和国王宝库的保管地。在九世纪，其修道院院长和女修道院院长（它是一个男女双修道院）是王室兄弟姐妹或当地贵族。三位或更多的埃姆利（Emly）修道院院长曾是芒斯特国王，芒斯特国王名录也是在那里编纂的。教会的高级职位通常是世袭的，许多教士世系是王室王朝的分支，他们在教会中作为贵族幸存下来，并在那里以惊人的韧性坚守着。[^15] 但世袭继承并不一定意味着糟糕的治理或败坏的道德。大修道院的管理者（例如科克（Cork）和埃姆利）在尊严上与芒斯特国王相当，而阿尔马、基尔代尔、克朗纳德（Clonard）和克朗马克诺伊斯（Clonmacnoise）的统治者，无论依据法律还是出身，都是重要的政治人物——更像是美第奇家族（Medicis），而不是管理僧侣和唱晨祷的修道院院长。

修道院在七世纪末和八世纪形成了联盟。财产在圣徒传记中占有重要地位，其权利得到良好保护，其占有得到充分辩护。较大的修道院侵占较小的修道院，导致了合并和兼管。一些修道院联盟在全爱尔兰（例如，基尔代尔在七世纪末就拥有遍布各地的财产），甚至在国外都有附属机构和庄园。财富带来了暴力，竞争导致了修道院之间的战争（760年克朗马克诺伊斯与比尔（Birr），764年克朗马克诺伊斯与达罗（Durrow），807年科克与克朗弗特（Clonfert），824年基尔代尔与塔拉赫特（Tallaght）），以及针对教会人员和教会人员之间的暴力（744年希尔（Seir）和勒斯克（Lusk）主教被谋杀，759年阿尔马发生杀戮，775年克朗纳德社群与塔拉国王发生冲突，783年弗恩斯（Ferns）修道院院长与管家（oeconomus）发生战斗）。任何攻击者都不能忽视其敌人的修道院，因此教堂被卷入了战争。[^16]

土地和服务、信徒的奉献、遗赠、埋葬费和圣物巡回使教堂变得富有。有些在七世纪末已成为城镇。科吉托苏斯（Cogitosus）将基尔代尔描述为“一个伟大的都城”（a great metropolitan city），尽管他不得不承认它没有城墙（*dum nullo murorum ambitu circumdatur*）。[^17] 这是对其城市性质进行自觉反思的证据。塔格蒙（Taghmon）的社群声称他们城镇的布局是受上天启示的：天使向创始人显现并说：“‘你的城（civitas）将在此地’。他们在他的面前标出了七个地方，后来城市的主要建筑就建在这些地方，芬塔努斯（Fintanus）在这些地方立了十字架。”[^18] 这是一种自觉的法人人格。通过对旧约避难城和《以西结书》45章中圣地尺寸的反思，这种人格得到了深化。教会法学家帮助我们描绘了更完整的图景：

> 圣地周围应有两到三层围墙；第一层，除非圣徒，我们不允许任何人进入，因为俗人不靠近它，女人也不靠近，只有教士可以；第二层，在其庭院内，我们允许不太邪恶的乡民群体进入；第三层，根据许可和习俗，我们不禁止武士、杀人犯、通奸者和妓女进入。因此，第一层被称为至圣所，第二层为更圣所，第三层为圣所。[^19]

显然，一个修道院城镇非常习惯于各种各样的人混杂其中：教士（也许有主教、神父以及修士）、修女、贞女、守寡的圣女、虔诚的已婚俗人、修道院佃户、工匠、士兵、妓女以及中世纪生活的全部杂乱人群。国王居住的修道院城镇还会有王室顾问、军官、贵族随从和王室情妇。[^20]

有世俗的亲王院长，他们娶了贵族妻子；有伟大的管理者；有政治性的教士；有严格遵守教规的修道院；有严谨的隐修士；还有贫穷的乡村牧师。有力的主教制文本表明，主教——并且独身的主教地位高于所有教士——对这种多样化的教会生活行使精神管辖权。阿尔马和基尔代尔声称是大主教所在地，教会法学家也提到了这个职位，但其发展程度尚不确定。[^21]

有教养的神职人员维持着高水平的学术研究，创作了精美的艺术品[^22] 和卓越的文学作品。那些财力雄厚、志向高远的大修道院城镇承担了这项活动。这是一种书写文化，并且明确如此。[^23] 六、七世纪一项非凡的成就是创造了一种具有固定拼写法的文学性本地语言，不仅用于讲道-解经的话语，也用于散文和诗歌的创作性文学。随后出现了关于语法和韵律的本地语言论著，[^24] 以及范围广泛且具原创性的想象文学。[^25] 他们将异教的过去构想为自己民族的旧约，将其国王、王后和勇士视为在保罗意义上按照自然生活的人，因而适合成为基督徒作家的主题。这一点，加上他们对伊西多尔的阅读，导致了将本地语言萨迦（saga）作为书面文学加以培养，并构建了一个人类历史的框架，将当今的王朝、异教过去的英雄以及《圣经》的启示联系在一个统一的天意历史观中。[^26] 拉丁语写作——尤其是年代计算学、解经和圣徒传记学——继续蓬勃发展。[^27]

法律文献（拉丁语和爱尔兰语），是神职法学家为基督教社群设计基督教法律的作品，从七、八、九世纪幸存下来。《爱尔兰法典汇编》（Hibernensis），由戴尔伊尼斯的鲁本（Ruben of Dairinis）（卒于725年）和爱奥那的库楚姆内（Cú Chuimne of Iona）（卒于747年）编纂，是一部关于管辖权、教会等级、法律程序、政府、财产、遗赠、盗窃、寄存、庇护所、婚姻等等的系统性论著。[^28] 有些本地语言法律源自七世纪。最早可以确定年代的是《凯恩·富伊希尔贝法》（Cáin Fhuithirbe）（公元678-683年），在一个混合宗教会议上颁布，涉及教会与国王的关系。[^29] 最大的汇编《森查斯·马尔》（Senchas Már），是八世纪的作品，源自爱尔兰北部，可能出自阿尔马，其中包含大约二十五篇关于私人扣押、抵押、寄养、亲属关系、附庸关系以及领主与依附民关系、婚姻、人身伤害、盗窃、不动产所有权、邻里法（侵权与责任）、荣誉金（honour-price）以及神职人员与俗人契约义务的论著。其他论著涉及法律和法庭程序、担保、契约、地位、专业阶层（教士、诗人、法官和辩护人）等等。[^30] 这些论著提供了当时社会的一个侧面。

社会从贵族视角被视为阶级化的：国王、领主和平民。贵族和平民之间的区别并非铁板一块：一个人可以通过积累财富和依附民，在三代内成为贵族，但压力通常是向下的。除了出身和财富，区分领主和平民的是拥有受契约约束的依附民（clients），这些人以封地（fiefs）为代价向领主提供贡品和服务。平民是通常拥有土地的自由人。他们的典型代表是*bóaire*（“牛人”），他每年欠领主一头牛的贡品和附属支付。还有一些资产较少的人（*ócaire*）。在他们之下是茅屋农（cottiers）和无地者（*bothach*, *fuidir*），以及与土地捆绑在一起的农奴（*senchleithe*）。[^31] 奴隶制，在早期可能很普遍，当维京人从国外贩卖奴隶时则很常见。其他不幸的人（例如，被遗弃的儿童和被赦免交给教会的囚犯）在修道院庄园形成了奴役人口。法学家们对阶级有着精细的认识，恰恰因为它是制度的关键：它决定了一个人的法律权力和权利。

庇护关系（célsine）将领主和其属民束缚在一种互惠互利的关系中，这种关系有利于领主。有两种类型：自由庇护关系（*sóerrath*）和卑微庇护关系（*gíallnae*），两者都是契约性的，但起源不同。自由庇护关系，如同亲兵制（comitatus），使领主能够为劫掠和政治内斗招募军事追随者、有抱负的贵族和自由人。他们的报酬是战利品的一部分。卑微庇护关系是领主地位的经济基础。首先，领主向依附民支付相当于其荣誉金的款项，使他成为领主的人。然后，领主给他一块封地（通常是牲畜，但有时是土地、动产或工具），并收取每年以农产品形式上缴的贡品，一部分交给领主，一部分在领主及其随从冬季巡视其依附民进行宴饮时消费。领主收取劳役：春耕、收割和建筑。他保护他的依附民。例如，当他的依附民受到第三方侵害时，他帮助他追索其法律权利，尽管他会分得一部分收到的赔偿。[^32]

家庭，而非个人，是处理不动产、继承和法律责任事务的社会法律单位。法律上的家庭是*derbfhine*（“确定的家庭”）：共同曾祖父的父系后代。但人们在*gelfhine*（祖父的后代）中度过一生，或许更通常是在核心家庭（conjugal family）中。[^33] 婚姻是男方居住制（virilocal），女继承人除外，女性拥有广泛的权利。有两种婚姻类型：一种是源自教会的改良嫁妆婚姻，另一种是继承下来的彩礼婚姻。离婚和再婚很普遍，一夫多妻制（至少是连续单偶制）在上层阶级中实行。这确保了继承人和贵族人力。这与其说是异教习俗的残存（尽管确实有一些），不如说是早期基督教和前奥古斯丁时代态度和实践的延续。[^34]

维京人对沿海修道院的劫掠者于795年突然出现。他们席卷了爱尔兰海，并沿着大西洋海岸南下：到822年到达科克，到824年到达遥远西南部的斯凯利格（Skellig）。从830年代起，他们袭击了直接的腹地，尤其是在东北部。832年，阿尔马在一个月内被袭击了三次，该地区的许多修道院遭到洗劫。从约795年到约835年，劫掠是小股部队（也许是两三船人）的打了就跑。他们袭击沿海定居点，有时是周边地区，然后迅速消失。没有远超20英里的内陆劫掠。当地征召的军队进行了反击，有时很有效。第一次深入内陆的袭击，伴随着大规模俘虏（明显的奴隶贸易），发生在836年的南奥尼尔地区。维京人在835/6年的圣诞夜洗劫了克朗莫尔（Clonmore）（位于卡洛郡（Co. Carlow）），并俘虏了许多人；此时的劫掠和奴隶贸易意味着他们正在爱尔兰过冬，可能是在离岸岛屿上，并且拥有能够处理大量俘虏的组织。

他们在840-1年在内伊湖（Lough Neagh）过冬，841-2年在都柏林的基地过冬。现在内陆劫掠真正开始了。大批舰队抵达利菲河和博因河（Boyne），船只在香农河和班恩河（Bann）上活动。教士们不得不自卫。国王们转而攻击敌人，并在848年向秃头查理报告了一系列胜利。[^35] 到世纪中叶，定居的维京人已成为公认的存在，他们的定居点成为小管辖区马赛克的一部分，维京人与爱尔兰人之间频繁结盟，维京人内部也相互争斗。在世纪后半叶，他们是拥有固定基地——都柏林、沃特福德（Waterford）、韦克斯福德（Wexford）、圣穆林斯（St Mullins）、约尔（Youghal）、科克、利默里克——的独立冒险家，但这些基地虽然强大，却也遭受了成功的爱尔兰攻击。都柏林从870年代起就因王朝内讧而四分五裂，其决定性的失败发生在902年：“异教徒被驱逐出爱尔兰，即从都柏林的堡垒……他们放弃了大量船只，在受伤和溃败后半死不活地逃脱了。”[^36]

被流放的都柏林维京国王和贵族转向了从迪河（Dee）到索尔韦湾（Solway Firth）的英格兰沿海地区、加洛韦（Galloway）、西部群岛（Western Isles）和马恩岛（Man），并在那里迅速完成了他们在爱尔兰未能做到的事情：建立了一个强大的斯堪的纳维亚王国，以约克（York）为基地，并在奔宁山脉（Pennines）以西广泛定居。[^37] 第二次维京人对爱尔兰的攻击就源于此地，当时流亡的国王拉格纳尔（Ragnall）和西特里克（Sitric）于917年抵达沃特福德，以加强自915年以来就在那里活跃的维京舰队。西特里克击败了伦斯特人，重新占领了都柏林，并在都柏林附近的艾兰布里奇（Islandbridge）战役中杀死了塔拉国王尼尔·格伦杜布（Niall Glúndub）。拉格纳尔率领他的舰队前往不列颠北部，于919年占领了约克，并作为诺森布里亚（Northumbria）国王向威塞克斯（Wessex）国王爱德华（Edward）臣服。一个王朝现在统治着都柏林和约克。西特里克于920/1年继承拉格纳尔，统治至927年去世。爱尔兰的维京人在920年代和930年代进行了一场激烈的战役，试图控制（并定居）从邓多克（Dundalk）到安特里姆（Antrim）的爱尔兰沿海地区，但这被北奥尼尔国王穆尔赫塔赫（Muirchertach）挫败了。

都柏林的戈德弗里德（Godfrid）试图在927年夺取约克，但被国王埃塞尔斯坦（Athelstan）赶走，当他回来时，又受到了独立的维京城市利默里克的挑战。他的儿子奥拉夫（Olaf），在他于934年去世后继位，于937年摧毁了利默里克，并是布鲁南伯尔（Brunanburh）战役的主谋，在那场战役中，苏格兰和斯特拉斯克莱德的国王与都柏林结盟以遏制埃塞尔斯坦日益增长的势力。他们被打败了。埃塞尔斯坦于939年去世后，奥拉夫返回约克，并被国王埃德蒙（Edmund）承认为约克和丹麦默西亚（Danish Mercia）的国王。他于941年去世，由他的堂兄奥拉夫·库兰（Olaf Cuarán）继位，后者失去了约克，并于945年返回统治都柏林。在这里，不像在约克那样容易得手。南奥尼尔国王康加拉赫及其盟友在944年残酷地洗劫了都柏林：“对其造成的破坏是这样的：它的房屋、围栏、船只和其他建筑都被烧毁；它的妇女、儿童和平民被奴役；它的男人和战士被杀死；除了少数人在几艘船上逃脱外，它几乎被彻底摧毁，人口从四人减至一人，通过杀戮、溺水、焚烧和俘虏。”[^38] 奥拉夫·库兰现在在爱尔兰的权力博弈中只是个小角色，尽管他再次统治了约克，约在948年至953年之间。

塔拉国王多姆纳尔·瓦·内尔（Domnall ua Néill）（956-980）曾大力尝试在北部和中部地区建立一个中央集权的至高王国。奥拉夫·库兰与他的地区敌人结盟，在970年代末，他觉得自己足够强大，可以挑战奥尼尔家族。他在980年的塔拉战役中被南奥尼尔国王梅尔·塞克纳尔（Mael Sechnaill）彻底击败，后者乘胜追击，围攻都柏林并迫使其接受屈辱的条件。奥拉夫作为忏悔者退隐到爱奥那（Iona），留下都柏林处于梅尔·塞克纳尔的间接统治之下。

布赖恩·博鲁（Brian Boru），他那个时代最有能力的统治者，于976年成为芒斯特国王。他控制了维京城市利默里克和沃特福德，并利用它们的税收、舰队和骑兵使自己成为爱尔兰国王。997年，布赖恩迫使梅尔·塞克纳尔将爱尔兰一分为二，并将都柏林的人质交给他。999年，都柏林国王西特里克·西尔肯比尔德（Sitric Silkenbeard）与伦斯特人联合反叛。布赖恩和梅尔·塞克纳尔在格伦·玛玛（Glenn Máma）击败了他们，布赖恩随后洗劫了都柏林并围攻了其堡垒。最后，他恢复了西特里克作为附属国王的地位。他现在掌握了都柏林的军队、舰队和税收，用于他最终（并成功）成为爱尔兰国王的努力。都柏林人担心他们繁荣的自治城邦会被吞并：布赖恩对都柏林所做的，正如同埃塞尔斯坦及其继任者对约克所做的，于是他们反抗了他。他们的反抗实际上始于1012年，到1014年春天，他们已经建立了一个强大的联盟：伦斯特、奥克尼（Orkney）伯爵西格德（Sigurd），以及来自赫布里底群岛（Hebrides）和马恩岛的舰队。不可避免的战斗于1014年耶稣受难日在克朗塔夫（Clontarf）发生：联盟惨败，但布赖恩阵亡。[^39]

布赖恩的继任者们控制了都柏林，在争夺爱尔兰王位的斗争中，占有都柏林成为一个经济和政治上的奖赏。十世纪的都柏林-约克轴心为爱尔兰带来了商业城市化，十一世纪的国王们利用其资源来资助他们统治整个爱尔兰岛的野心，而这场伟大的斗争是爱尔兰历史的主旋律，直到诺曼人的进攻。[^40]

**苏格兰 (SCOTLAND)**

公元700年，未来的苏格兰王国被三个民族占据——达尔里阿达人（Dál Riata）、斯特拉斯克莱德（Strathclyde）的不列颠人和皮克特人（Picts）——并受到第四个民族，诺森布里亚人（Northumbrians）的压力。达尔里阿达人是早期来自爱尔兰东北部的入侵者，他们将盖尔语带入了苏格兰，占据了阿盖尔（Argyle）和因弗内斯（Inverness）东南部（金泰尔（Kintyre）、考瓦尔（Cowal）和洛恩（Lorn））[^41]——在两个或更多世纪的征服之后，仍然处于边缘地带，但可能正在渗透皮克特兰（Pictland）并在北部和东部定居。中世纪人口增长缓慢，需要时间来积累足够的人口，以便在九世纪中叶占据皮克特兰中部，使苏格兰大陆大部分地区盖尔化（Gaelicise），并在晚期维京时期重新盖尔化西部群岛。在七世纪及更早时期，达尔里阿达由加布兰部族（Cenél Gabráin）统治，但在680年至740年间，由于世系纷争严重分裂，以至于是否存在公认的达尔里阿达至高王都值得怀疑。到700年，分裂已经很严重——至少有七个相互竞争的群体——但这并不会阻止其附属王国的蓬勃扩张。其王朝的辉煌已成过去，其当下的荣耀在于爱奥那（Iona）的科伦巴修道院，这是北部最伟大的教会中心。爱奥那由阿多姆南（Adomnán）（679-704）统治，他是科伦巴的传记作者，也是不列颠和爱尔兰最具影响力的教士。[^42] 717年，皮克特国王内克坦（Nechtan）在约710年接受罗马复活节日期和削发礼后驱逐了科伦巴社群，这只是暂时的裂痕。[^43] 爱奥那在716年采用了罗马复活节日期，在718年采用了罗马式削发礼（coronal tonsure）。

不列颠王国曾占据切维厄特山（Cheviot Hills）与皮克特人的福斯/克莱德（Forth/Clyde）边界之间的区域，但其历史模糊不清。诺森布里亚人在七世纪征服了东半部。西南部的雷格德（Rheged）王国在700年之前很久就已处于诺森布里亚统治之下：比尤卡斯尔（Bewcastle）和鲁思韦尔（Ruthwell）十字架可能标志着征服的阶段。[^44] 这切断了斯特拉斯克莱德（北不列颠人）与威尔士之间的连续性。斯特拉斯克莱德受到来自达尔里阿达（678、711、717年的战斗）和皮克特人（744、750年的战斗）的压力。埃德伯特（Eadberht）（737-758）在750年征服了艾尔郡（Ayrshire）的大部分地区，并在756年进攻了邓巴顿（Dumbarton），使得斯特拉斯克莱德只剩下克莱德河谷及周边少量土地。[^45]

皮克特人起源混杂，包括凯尔特人和前凯尔特人，至少使用两种语言，一种是P-凯尔特语，另一种是非印欧语。[^46] 他们独特的社会习俗是王位母系继承——如果皮克特王朝是由母系联系起来的一组父系宗族，那么这一习俗可能促进了与达尔里阿达的合并。[^47] 他们有强大的国王和有效的防御（包括一支大型海军）。在八世纪，皮克特王国地域广阔且强大。除达尔里阿达外，福斯/克莱德以北的大陆和岛屿都属于他们。他们从七世纪末开始就守住了这条边界，抵御诺森布里亚的侵略。布鲁德（Brude）（697-706），作为*rí Cruithintuathi*（“皮克特兰国王”）签署了阿多姆南的《纯真者法》（Law of the Innocents），[^48] 可能统治着皮克特兰的一个主要王国（正如比德所说的*universae Pictorum provinciae*）。其内部划分不清楚。一个起源传说将创始人归功于七个儿子，他们是七个省份的名字来源——菲布（Fib，即法夫（Fife））、菲达赫（Fidach）、福特莱格（Fotlaig，即阿瑟尔（Atholl））、福特里乌（Fortriu）、凯特（Caitt，即凯思内斯（Caithness）和萨瑟兰（Sutherland））、凯（Ce）、基尔钦（Circinn，即安格斯（Angus））——但可能还有其他省份，而且这个文本的价值值得怀疑。[^49] 福特里乌是主导省份，爱尔兰年鉴使用*rí Fortrenn*来指称“皮克特国王”。在奥恩古斯/奥努伊斯特（Oengus/Onuist）（729-761）统治下，王国强大。736年，他侵袭达尔里阿达，俘虏了两位王子并占领了杜纳德（Dunadd）。741年，他再次击败达尔里阿达。他在736年之前已使达尔里阿达臣服，并建立了皮克特人对其的统治，这一统治持续到770年代或更晚。

史料——晚期且可疑的国王名录、年代对照表和难解的年鉴[^50]——不足以构建一个关于后续事件的可信记述。皮克特兰和达尔里阿达发生了文化适应，其程度之深，使得历史学和语言学都不足以理清王朝的脉络。甚至连建立中世纪苏格兰统治王朝的鼻祖西纳德·麦克·阿尔平（Cinaed mac Ailpin）或肯尼思一世（Kenneth I）的出身也存在争议。他出自加布兰部族（Cenél Gabráin）的说法，正如中世纪历史学家所希望的那样，是合理的。[^51] 768年后，关于达尔里阿达/皮克特冲突的记载停止了：这可能指向了一个解决方案，并随后导致了王国在一位国王统治下的联合。肯尼思的世系分支可能利用了839年灾难性的维京人袭击，排挤了旁系亲属并夺取了王位。他很可能在达尔里阿达为王（841-842年），并自842年起声称拥有皮克特兰的主权。爱尔兰年鉴在他于858年去世时称他为*rex Pictorum*（皮克特国王）。他在848/849年将邓凯尔德（Dunkeld）定为新的教会中心，并将科伦巴的圣髑安放在他建造的教堂里。他的继任者多姆纳尔一世（Domnall I）（852-862）在皮克特兰强制推行达尔里阿达的法律：“在他统治时期，盖尔人与他们的国王在福特维奥特（Forteviot）制定了埃德·麦克·埃查赫（Aed mac Echach）王国[约768-778年]的法律和条例。”[^52] 这很可能意味着达尔里阿达的法律被强加给了皮克特兰。

维京人对苏格兰的袭击突然开始：[^53] 794年“异教徒对不列颠所有岛屿的蹂躏”，795年袭击爱奥那和斯凯岛（Skye），798年“在爱尔兰和苏格兰的大规模入侵”，802年和806年袭击爱奥那——然后关于苏格兰的记载沉寂了，直到825年爱奥那的布拉斯马克（Blathmac）被“异教徒”谋杀，以及其修道院院长带着科伦巴的圣髑前往苏格兰和爱尔兰（829、831年）。这些维京人来自挪威；他们很可能此前已经对奥克尼群岛（Orkneys）、设得兰群岛（Shetlands）和赫布里底群岛发动了未被记载的袭击，并开始将这些岛屿用作中转基地。鉴于维京人在爱尔兰海岸线周围频繁活动，有理由认为维京人在苏格兰至少同样活跃。没有数据，因为历史记录可能在825年后止于爱奥那。839年，维京人入侵福特里乌并赢得了一场战斗，大量人员阵亡，其中包括可能统治着皮克特兰大部分地区的国王。西部海岸的不安全可能导致了肯尼思一世及其追随者向东进入皮克特兰的推进。[^54]

866年，都柏林维京人的两位领袖，奥拉夫（Olaf）和奥德吉斯尔（Audgisl），率领一支由爱尔兰和苏格兰维京人组成的部队来到福特里乌。他们攻击了皮克特兰，俘虏了其人质，并可能对其征收了贡赋。次年他们回到了爱尔兰，奥德吉斯尔被他的亲属谋杀。870年，奥拉夫（由他的同伴国王伊瓦尔（Ivarr）陪同）再次前往苏格兰。他们围攻邓巴顿四个月，攻占、掠夺并摧毁了它。次年他们带着200艘船和“大量的英格兰人、不列颠人和皮克特人俘虏回到都柏林”，将他们带到爱尔兰进行奴隶贸易。这为维京人打开了克莱德河和苏格兰中部地区征收贡赋（如果不是统治的话）的通道。这可能反映在伊瓦尔在年鉴中的讣告里，他被称为“全爱尔兰和不列颠尼亚（Britannia）的诺斯人（Northmen）之王”，最后的术语可能指他在斯特拉斯克莱德的权力。[^55]

伊瓦尔在都柏林的继任者们陷入了至少三个敌对家族之间的内讧，并且承受着来自爱尔兰国王的巨大压力，以至于无法在苏格兰尝试任何有意义的行动。威胁反而来自诺森布里亚的丹麦人，他们在875年对皮克特人造成了惨重伤亡。很可能此时在苏格兰群岛已有定居的维京人口，而850年代作为雇佣兵出现在爱尔兰的“加尔-戈伊迪尔”（Gall-Goidil，“外国人-盖尔人”）可能就来自那里。穆尔赫塔赫·麦克·内尔（Muirchertach mac Neill）在941年洗劫了赫布里底群岛：那里的维京人一定对他构成了威胁。一代人之后，哈罗德（Harold）的儿子马格努斯（Magnus）和他的兄弟戈德弗里德（Godfrid）定居在赫布里底群岛和马恩岛，并广泛袭击了威尔士（971、972、980、982、987年）和爱尔兰（974、984年）。来自赫布里底群岛的维京人在980年的塔拉战役中站在都柏林国王奥拉夫·库兰一边。丹麦人（可能是由奥克尼伯爵率领的海盗）于986年登陆达尔里阿达海岸，[^56] 在986年圣诞夜袭击了爱奥那和西部群岛，杀死了修道院院长和十五名修士。987年，哈罗德的儿子（可能是戈德弗里德）和丹麦人在马恩岛赢得了一场战斗，1000人阵亡。不久之后，袭击爱奥那的360名丹麦人“因上帝和科伦巴的奇迹”而被杀。戈德弗里德作为赫布里底群岛国王的生涯于989年在达尔里阿达被杀而告终。他的儿子拉格纳尔（Ragnall），也是赫布里底群岛国王，于1005年去世。

奥克尼群岛何时以及如何被定居尚不清楚，萨迦中详尽的叙述并不可靠。[^57] 这些叙述对于十二世纪或更晚时期的情况较为可信，但之前的则不然，奥克尼群岛的征服属于史前史和萨迦的范畴。第一个有确切年代记载的奥克尼伯爵是赫洛德维尔（Hlodver）的儿子西格德（Sigurd），他于1014年在克朗塔夫战役中阵亡，与国王布赖恩作战。如果980年代在赫布里底群岛劫掠的“丹麦人”（Danair）确实来自奥克尼群岛，这可能并非西格德第一次来到爱尔兰。北部的德里（Derry）修道院在990年遭到丹麦人的袭击，同年，在洗劫南奥尼尔在恩内尔湖（Loch Ennell）的据点的维京人和伦斯特部队中也有丹麦人。他的儿子埃纳尔（Einar）可能在约1018年对拉恩（Larne）（安特里姆郡）进行的一次海岸袭击中被达尔纳赖德（Dál nAraide）的小国王康霍巴尔（Conchobar）击败。[^58]

地名研究揭示了维京苏格兰的地域差异。[^59] 北部群岛和东北凯思内斯农田地区的地名几乎完全是挪威语，这一点尤其引人注目，因为该地区曾有一个繁荣的皮克特人社群，而这个社群被完全淹没了。在西部群岛和西海岸，情况因后来对先前盖尔语和皮克特语地名层上叠加的挪威语地名层的重新盖尔化而变得复杂。北部和南部赫布里底群岛之间存在显著差异，前者受北斯堪的纳维亚世界吸引，后者则受爱尔兰和苏格兰大陆的影响。尽管如此，这里斯堪的纳维亚地名的比例（20%及以上）明显高于英格兰丹麦法区（Danelaw）的任何部分，这指向了征服、土地占领、臣服，或许还有部分土著居民的灭绝。在大陆沿海地区的定居强度要小得多。

如上所述，902年，爱尔兰国王们占领了都柏林并将该城的统治者驱逐出爱尔兰。这对苏格兰产生了直接影响：它推动了维京人在从迪河到索尔韦湾及更远地区的不列颠西海岸定居，并提供了一个领导层来利用这一局面。在苏格兰南部，被流放且具有侵略性的都柏林领袖们控制了局面。904年，两位“伊瓦尔的孙子”杀死了皮克特国王。同年，伊瓦尔的孙子伊瓦尔（他曾是都柏林国王）在斯特拉森（Strathearn）战死，当时他正在与皮克特兰交战。另一位王朝成员，伊瓦尔的孙子拉格纳尔，于914年在科布里奇（Corbridge）战胜了英格兰人和苏格兰人，并得以将土地授予他的追随者。[^60] 917年，拉格纳尔和他的亲戚西特里克袭击了爱尔兰南部：西特里克重新占领了都柏林，拉格纳尔则返回不列颠北部。他洗劫了邓布兰（Dunblane），并在泰恩茅斯（Tynemouth）击败了英格兰人和苏格兰国王康斯坦丁二世（Constantine II）。919年，他占领了约克，并于次年向威塞克斯国王爱德华臣服。

约克-都柏林轴心使维京统治者成为北部政治的重要参与者。到926年，埃塞尔斯坦已对周边独立国王构成威胁：苏格兰国王康斯坦丁二世和斯特拉斯克莱德国王欧文（Owain）向他臣服。934年，他的舰队北航至凯思内斯，陆军则进军至邓诺特（Dunottar）。康斯坦丁和欧文加入了由都柏林国王奥拉夫领导的联盟，以遏制埃塞尔斯坦，但他们在937年的布鲁南伯尔战役中被击败。这对苏格兰来说是一次挫折，但并非灾难性的。945年，国王埃德蒙向康斯坦丁二世的继任者马尔科姆一世（Malcolm I）提供斯特拉斯克莱德及更多领土，以将其从都柏林联盟中分离出来。不久，斯特拉斯克莱德成为其王朝的附属地。

从954年到十世纪末，王位在两个世系分支间交替，但这一制度在激烈的内讧和王朝杀戮中崩溃，997年其中一个王室世系被永久排除。这段动荡时期直到马尔科姆二世（Malcolm II）（1005-1034）继位才结束。然而，苏格兰作为一个稳定的王国幸存下来，并在其多样的人民和景观上打下了某种统一的印记。[^61]

**威尔士 (WALES)**

在威尔士，*rex* 是文学和铭文中通用的“国王”一词。如同在爱尔兰一样，存在等级划分：较大的（*rex magnus*, *rex inter omnes reges*）和较小的（*reguli*）国王以及领主（*duces*, *seniores*, *optimates*），但没有社会法律文献提供更精细的标定。本地语言术语，特别是*brenhin*和*rhi*（与爱尔兰语*rí*同源），很难确定年代。王权与界限明确的领土王国相联系：在威尔士，与爱尔兰、苏格兰和英格兰不同，居民以其居住地区命名，而非地区以居民命名，这似乎是次罗马时代（sub-Roman）的遗留。[^62]

从六世纪早期起，威尔士政治就围绕着大王国的国王展开：西北部的格温内思（Gwynedd），东北部的波伊斯（Powys），西南部的迪费德（Dyfed），东南部的格利维辛（Glywysing）。稍晚一些，有证据表明存在较小的王国，如格温特（Gwent）和高尔（Gower），更晚还有其他的（如布莱切尼奥格（Brycheiniog）和凯雷迪吉昂（Ceredigion）），但可能还有更多（如鲁福尼奥格（Rhufoniog），年鉴中首次提及于816年）。王朝起源不明：九、十世纪的谱系学家给出了黑暗时代英雄和罗马帝国后裔的说法。这里可能有晚期罗马行省管理的某种继承因素，但五、六世纪的不连续性带来了不确定性。

格温内思的国王们，凭借其岛屿要塞安格尔西（Anglesey），声称拥有优先权：这种特殊地位在《不列颠史》（Historia Brittonum）和追溯他们血统至征服者库内达（Cunedda）的谱系中有所体现。国王罗德里（Rhodri）的讣告在754年称他为*rex Brittonum*（不列颠人之王），爱尔兰年鉴在816年也给予他的儿子基南（Cynan）同样的称号。兄弟国王之间的激烈冲突导致了王朝更迭，基南通过女儿埃西尔特（Esyllt）的孙子梅尔芬（Merfyn）继承了王位。但梅尔芬（卒于844年）在班贝格（Bamberg）的密码铭文中被称为“光荣的不列颠人之王”，王朝仍然夸耀其库内达血统。在九世纪晚期，格温内思试图通过攻击南部王国迪费德和布莱切尼奥格来实现其主张——迫使它们与威塞克斯国王阿尔弗雷德（Alfred）结成保护性联盟。东南部直到十一世纪都保持独立。伊塞尔（Ithel）（约715-745年）曾作为格利维辛的唯一国王统治，但后来它及其附属王国作为王朝财产被分割。[^63]

如同在爱尔兰，国王向他的依附民（clients）授予“封地”（fiefs）（牲畜、动产，有时是土地和武器）；他们为他作战。这样的贵族依附民本身可能就是领主，并拥有自己的依附民。这种联系是可以解除的。在社会阶梯的更低层是领主的依附者，他们以农产品支付贡赋，缺乏担保能力，他们的关系是不可终止的。奴隶制很普遍，并且，如同在爱尔兰一样，存在着刑罚奴隶制。[^64]

拥有财产的家庭，在法律和继承事务上，是父系宗族（patrilineages），通常深达四代。[^65]

威尔士教会是罗马-不列颠传统、从未中断的延续，但证据稀少。从非特许状材料中可以辨认出三十五到四十座征服前的教堂。这些教堂位于沿海平原和肥沃的河谷。其中四座有主教——兰达夫（Llandaff）、兰代洛法尔（Llandeilo Fawr）、圣大卫（St David's）、班戈（Bangor）——可能还有更多。显然，主教们住在修道院里，拥有领土管辖权，即使没有明确界定的教区，并且没有大主教结构。特许状证据揭示了令人印象深刻的教堂创建密度，尤其是在怀伊河（Wye）谷地和西部的平原，但其普遍性未知。关于修道院，我们对其遗址或社群的规模知之甚少，但它们是财富的重要集中地：维京人发现特温（Tywyn）、克林诺格（Clynnog）等修道院值得劫掠，尽管这些并非首要地点。修道院是地主，拥有附属修道院（通常是地方性的教堂和土地集团），修道院院长对其进行任命并从中获取收入。吉尔达斯（Gildas）说神职人员已婚：这得到了铭文和文献证据的支持，威尔士教会基本上是世袭的；相关证据出现在七世纪，持续到九、十世纪，这种做法成为十二世纪改革者的头痛问题。

教会是书面记录的制造者，从令人印象深刻的铭文语料库到特许状，[^66] 包括吉尔达斯的《不列颠的毁灭》（De Excidio Britanniae）（六世纪）[^67] 和《不列颠史》（Historia Brittonum）（编纂于829年，充满教士学识）。[^68] 《威尔士年鉴》（Annales Cambriae）从八世纪末开始在圣大卫教堂保存，并补充了十世纪的爱尔兰年鉴和王室谱系。[^69] 九、十世纪的教会学识与爱尔兰-拉丁解经学有着密切的联系；爱尔兰影响深厚，但威尔士拥有悠久的、高度保守的本土学术传统。[^70]

杰出的本地语言文学——特别是《阿内林之歌》（Canu Aneirin）、《塔列辛之歌》（Canu Taliesin）和《李瓦尔奇·亨之歌》（Canu Llywarch Hen）——的年代、地域和传播都存在问题。[^71]

如同爱尔兰，威尔士也遭受了来自爱尔兰海的劫掠。有一些简短的年鉴记录了851年至1012年间的袭击。[^72] 安格尔西岛在853/4年遭到来自爱尔兰的维京人蹂躏，格温内思国王罗德里在856年杀死了他们的首领霍姆（Horm）。爱尔兰年鉴记录了这些事件，特别是罗德里因维京人而逃往爱尔兰。他们在878年在迪费德过冬，这通常是建立基地的前奏。考虑到爱尔兰早期和后期都遭受了密集的海岸劫掠，如果威尔士能幸免，那将是令人惊讶的。可能在安格尔西岛和其他地方有一些定居点，如同在爱尔兰一样。

威胁从九世纪末和十世纪开始从英格兰陆路而来。一支丹麦军队于893年到达巴廷顿（Buttington），但被南威尔士和英格兰联军击退。同年内，它又回到了切斯特（Chester），并于894年袭击了北威尔士。哈斯坦（Haesten）的丹麦军队于895年蹂躏了南威尔士，显然造成了很大破坏。但陆路袭击从未像来自爱尔兰海的袭击那样重要。

接下来已知的两次维京人行动涉及他们离开和返回爱尔兰。当爱尔兰国王于902年将都柏林人驱逐出爱尔兰时，威尔士的直接反应是903年英吉蒙德（Ingimund）及其追随者抵达安格尔西岛。但他们被赶出威尔士，并在默西亚（Mercia）定居。[^73] 914年，一支庞大的舰队从布列塔尼（Brittany）抵达塞文河口（Severn estuary），蹂躏了威尔士，并俘虏了主教基费利奥格（Cyfeiliog）（他被赎回）。当地征召的军队击退了他们，国王爱德华采取了预防措施保护河口。最后，他们移至迪费德，并于秋季驶往沃特福德。他们最初是否打算前往爱尔兰，顺便袭击了威尔士，尚不确定，但这似乎很有可能。

十世纪后半叶，维京人袭击的记载有所增加，而此时北威尔士和南威尔士的王朝正忙于世系纷争。很可能，维京人使得稳定的王国无法建立：他们干预王朝争端，并榨取该地区的资源。由奥拉夫·库兰统治的都柏林发动了袭击。961年，他的儿子们从爱尔兰之眼（Ireland's Eye）出发，袭击了威尔士和安格尔西岛，劫掠了霍利黑德（Holyhead）和林恩半岛（Lleyn peninsula）。西部群岛的马格努斯·哈罗德之子于971年袭击了彭蒙（Penmon），并于974年率领一支庞大的舰队从群岛绕过爱尔兰东部到达香农河口。972年，他的兄弟戈德弗里德占领了安格尔西岛，980年他洗劫了该岛和林恩半岛，982年洗劫了迪费德，987年蹂躏了安格尔西岛并俘虏了2000人（这意味着奴隶贸易）。989年，迪费德国王马雷杜德·阿布·欧文（Maredudd ab Owain）向维京人支付了每人一便士的人头税。因此，威尔士和爱尔兰共同受到了这些活跃于爱尔兰海的维京人的关注，并遭受了同样的修道院掠夺。这包括霍利黑德（961年）、特温（963年）、彭蒙（971年）、克林诺格（978年）、圣大卫（982、988、999年，其主教被杀）、以及988年的兰巴达恩法尔（Llanbadarn Fawr）、兰伊尔图德（Llanilltud）和兰卡凡（Llancarfan）。[^74]

文学记录展示了冰山一角：劫掠者、定居者、小领主、商人、贸易商和工匠的流动和涌入必须在别处寻找。有足够多的“高层”证据可以预期考古学和地名记录将是重要的。事实也确实如此，尤其是在广泛劫掠的焦点地区，安格尔西岛（及其在弗林特（Flint）的飞地）——窖藏、墓葬和雕刻石。[^75] 南威尔士的专名学证据令人印象深刻。从菲什加德（Fishguard）到斯旺西（Swansea）大约有四十个斯堪的纳维亚地名——比整个爱尔兰海岸线都多——很久以前布格（Bugge）就指出，十二世纪来自加的夫（Cardiff）、斯旺西、卡迪根（Cardigan）和哈弗福德韦斯特（Haverfordwest）的都柏林定居者带有斯堪的纳维亚名字。[^76]

总的来说，与英格兰的边界在七世纪稳定下来，尽管威尔士仍处于英格兰的压力之下。在九世纪末，威尔士国王们接受了国王阿尔弗雷德的统治权（dominium），威尔士国王们——包括海维尔·达（Hywel Dda）——的正式臣服从880年代持续到950年代。强大的英格兰国王利用恐吓来确保威尔士前线的安全，并在维京约克构成威胁时强征资源（金钱和军事征召）。当这种威胁在世纪中叶之后消退时，他们往往失去了兴趣。

九世纪初，格温内思明显存在世系纷争。它决定了十世纪和十一世纪的政治生活，可能更早也是如此。罗德里·莫尔（Rhodri Mawr）王朝是这一过程的典范，是政治史的缩影。他如何崛起掌权不甚明了，从一开始他的王朝就面临外部威胁。他从844年起担任格温内思国王，直到878年去世，期间受到来自爱尔兰海的维京人和英格兰人的攻击。一般认为，新的格温内思王朝到870年代已经确立了自身地位，并控制了东部的波伊斯和南部的凯雷迪吉昂，但这并不确定，维京人的攻击也暗示了并非如此。他的儿子阿纳劳德（Anarawd）在十世纪初是安格尔西岛（推测的王朝中心）的一个势力。他的孙子海维尔·达在十世纪第二季度主导了南威尔士，但这如何以及何时发生则不得而知。[^77]

在两三代之内，该王朝广泛分布于格温内思和迪费德，吞并了地方王国和忠诚。这似乎反映在术语上：有国王和王朝，但国王和王国在记录中是分离的，到了十一世纪，出现了描述政治权力区域的新术语。七世纪末到九世纪中叶的地域主义消失了。权力是流动的。作为统治者和军事领袖，国王们活动范围广泛：从十世纪中叶到十一世纪初，统治除东南部外的整个威尔士，后来则统治全国并进入边疆地区（Marches）。国王们沿着世系分支争夺霸权，如同爱尔兰国王，但规则更为宽松。

十、十一世纪的世系纷争显示，在英格兰压力和斯堪的纳维亚攻击的双重压力下，威尔士王国分崩离析。在某种意义上，存在着王朝衰落，因父系社会中通过母亲继承政治权力、王朝外来者的介入以及军事化的统治精英与受其管辖的地方社群的疏远而变得复杂。大国王们更高的野心和好战性需要大量资源以及收集资源的手段，但英格兰以及后来的斯堪的ナ维亚的剥削争夺这些资源，并以征税和贡赋的形式将其抽走，而行政基础设施仍然不发达。到了十一世纪，威尔士变成了一个充满未解决的世系纷争和快速变化的王朝战争的不稳定之地。[^78]


[^1]: Thurneysen (1975); 6 Corrain (1986a)。
[^2]: Davies, R.R. (1990)。
[^3]: Binchy (1970); Wormald (1986)。
[^4]: Bieler (1979), p. 84。
[^5]: Binchy (1954); Byrne (1971); 6 Corrain (1978)。
[^6]: 6 Corrain (1972a), pp. 28-32。
[^7]: L. Breatnach (1986a); Byrne (1970; 1973), pp. 1-27, 40-69。
[^8]: Wasserschleben(1885), pp. 76-82 (liber 25); Ó Corráin (1978), pp. 16-18; Ó Corráin, Breatnach and Breen (1984), pp. 390-1。
[^9]: R.A. Breatnach (1953); Mac Cana (1955-8); Dillon (1947)。
[^10]: Ó Corráin (1972b), pp. 7-39; Binchy (1976), pp. 37-45。
[^11]: Byrne (1970); Byrne (1973), pp. 48-105, 254-74; Ó Corráin (1972a), pp. 14-23。
[^12]: Kelleher(1967); Ó Corráin (1973)。
[^13]: Byrne (1973), pp. 230-53; Ó Corráin (1972a), pp. 9-14, 150-62。
[^14]: Ó Fiaich (1969)。
[^15]: Ó Corráin (1981; 1973); Hughes (1966), pp. 157-72。
[^16]: Lucas (1967)。
[^17]: Ó Corráin (1987), pp. 297-8。
[^18]: Heist (1965), p. 203 §19。
[^19]: Wasserschleben (1885), p. 175; 'Sinodus. Duo vel tres termini circa locum sanctum debent fieri: primus, in quem praeter sanctorum nullum introire permittimus omnino, quia in eum laici non accedunt, nec mulieres, nisi clerici; secundus, in cuius plateas plebium rusticorum catervas non multum nequitiae deditas intrare sinimus; tertius, in quem laicos homicidas adulteros metetricesque permissione et consuetudine intrare non vetamus. Inde vocantur primus sanctissimus, secundus sanctior, tertius sanctus.'
[^20]: Doherty (1982; 1985); Ó Corráin (1987)。
[^21]: O'Keeffe (1904); Binchy (1978), pp. 588-9 ('Miadshlechta'); L. Breatnach (1989); Sharpe (1984)。
[^22]: Henry (1965-70); Henry and Marsh-Micheli (1985); Henry (1974); Ryan (1987)。
[^23]: Holtz(1981); McCone(1990)。
[^24]: Ahlqvist (1982); Thurneysen (1891); Murphy (1961)。
[^25]: Meyer, K. (1913; 1919); Thurneysen (1921); Murphy (1956; 1961); Carney (1955; 1966; 1967); Ó Corráin (1989)。
[^26]: Thurneysen (1915); Ó Corráin (1985a; 1986b); Scowcroft (1987-8)。
[^27]: Kenney, *Sources*; BCL, pp. 75-162; Walsh and Ó Cróinín (1988); Kelly (1988-90); Picard (1985); Sharpe (1991)。
[^28]: Wasserschleben (1885); Mordek (1975), pp. 255-9; Fournier (1899)。
[^29]: L. Breatnach (1986b)。
[^30]: Binchy (1978); Kelly (1988); Charles-Edwards (1980); Ó Corráin Breatnach and Breen (1984); L. Breatnach (1984); Charles-Edwards (1986); L. Breatnach (1987)。
[^31]: Binchy (1941); Charles-Edwards (1986)。
[^32]: Thurneysen (1923; 1925; 1926)。
[^33]: Charles-Edwards (1971); Baumgarten (1985)。
[^34]: Binchy (1936); Ó Corráin (1979; 1985b)。
[^35]: Rau (1980) II, p. 72。
[^36]: Annals of Ulster s.a. 902; Annals of the Four Masters s.a. 897 [ = 902]。
[^37]: Smyth (1975-9) I, pp. 27-116; II, pp. 1-30; Baldwin and Whyte (1985)。
[^38]: Annals of Ulster s.a. 944; Annals of the Four Masters s.a. 942 [ = 944]。
[^39]: Ó Corráin (1972a), pp. 80-110; Ryan (1967); Ó Corráin (1986b)。
[^40]: Ó Corráin (1972a), pp. 111-73; O'Grady (1889); Byrne (1987)。
[^41]: Bannerman (1974); Chadwick (1949); Anderson (1973), pp. 119-201; (1982); Smyth (1984)。
[^42]: Herbert (1988); Picard (1984); Smyth (1984), pp. 84-140。
[^43]: Dowden (1896); Haddan and Stubbs (1871), pp. 285-94。
[^44]: Smyth (1984), pp. 26-7。
[^45]: Duncan (1975), pp. 59-66。
[^46]: O'Rahilly (1946), pp. 353-84; Jackson (1955)。
[^47]: Boyle (1967); Kirby (1976); Miller (1979b; 1982); Sellar (1985)。
[^48]: Ní Dhonnchadha (1982), pp. 181, 214。
[^49]: Skene (1867); Chadwick (1949), pp. 1-49。
[^50]: Anderson (1973); Miller (1979a); Jackson (1956; 1957); Skene (1867)。
[^51]: Anderson (1982), pp. 106-32; Smyth (1984), pp. 179-92; Duncan (1975), pp. 54-7; Sellar (1985), pp. 31-4。
[^52]: Miller (1979b), p. 48; Skene (1867), p. 8: 'In hujus tempore, jura ac leges regni Edi filii Ecdach fecerunt Goedeli cum rege suo i Fochiurthabaicth.'
[^53]: I.A. Crawford (1981)。
[^54]: B.E. Crawford (1987), pp. 38-62。
[^55]: Annals of Ulster s.a. 873: 'Imhar rex Nordmannorum totius Hiberniae 7 Brittanie vitam finiuit.'
[^56]: 《阿尔斯特年鉴》使用术语 Danair，字面意思是“丹麦人”，次要意思是“泛指维京人”（这是该术语在这些年鉴中首次出现）；《印尼什法伦年鉴》使用通用词 Gaill，“维京人，外国人”。
[^57]: ESSH I, pp. 313-34, 346-63。
[^58]: ESSH I, p. 550。
[^59]: Fellows-Jensen (1984; 1985); Crawford (1987), pp. 92-115。
[^60]: Smyth (1975-9) I, pp. 62-3, 100-13。
[^61]: Smyth, (1984), pp. 175-238; Duncan (1975), pp. 79-116。
[^62]: W. Davies (1990), pp. 9-31。
[^63]: W. Davies (1982), pp. 85-110。
[^64]: W. Davies (1982), pp. 59-84; (1990), pp. 22-31。
[^65]: Charles-Edwards (1971; 1972)。
[^66]: W. Davies (1979)。
[^67]: Lapidge and Dumville (1984)。
[^68]: Dumville (1975-6)。
[^69]: Hughes (1974)。
[^70]: Lapidge (1986); Breen (1992)。
[^71]: Dumville (1977); Charles-Edwards (1978); Dumville (1988)。
[^72]: Phillimore (1888)。
[^73]: Radner (1978), pp. 168-72; Phillimore (1888), p. 167; Wainwright (1948)。
[^74]: W. Davies (1982), pp. 116-20。
[^75]: W. Davies (1990), pp. 51-6。
[^76]: Loyn (1976), map 2; Bugge (1900)。
[^77]: Dumville (1982)。
[^78]: W. Davies (1990), pp. 48-91。
