**第4章 法兰克王国，814—898年：西部**

***珍妮特·L. 纳尔逊 (Janet L. Nelson)***

继承问题对于一位年迈的中世纪统治者来说，总是至关重要且常常令人痛苦。[^1] 查理曼曾为他两个长子的去世而哭泣。[^2] 到813年，他只剩下一个合法的儿子：路易（Louis），自781年起担任阿基坦国王。查理曼将路易召至北方，在亚琛（Aachen）召开了一次大型集会，并“询问了从最大到最小的每一个人，他们是否乐意他将帝号传给他的儿子路易，他们都热情地回答说这是上帝的选择。”接下来的星期日，在亚琛的宫廷礼拜堂，查理曼向他的儿子提出了一些父辈的训诫：

> 爱上帝；治理并保护上帝的教会免受恶人侵害；对你的姐妹、弟弟、侄子侄女以及所有亲戚都要仁慈；任命忠诚且敬畏上帝、不接受贿赂的仆人；没有充分理由不要罢免任何人的职位（honor）。[^3]

路易是否愿意遵循这些训诫？是的。然后，也只有在那时，查理曼才告诉他的儿子从祭坛上拿起皇冠，戴在自己头上，“以提醒他父亲所吩咐的一切”。

查理曼预见到了三个潜在的冲突领域：教会会受到恶人的攻击；王室内部会有纷争；职位（honores）可能会被错误地授予或不公平地收回。查理曼本人曾通过没收对手的资源来慷慨资助教会，从而建立起自己的政权；他曾让儿子们统治附属王国，并将宫廷中的庇护网络交由他未婚的女儿们管理；他曾将官职（honores）授予一批忠诚的仆人，其中最接近名单的是他811年遗嘱的见证人：六位大主教，包括科隆、美因茨、兰斯和里昂的大主教；五位主教，包括奥尔良的狄奥多尔夫（Theodulf）；四位修道院院长，分别是图尔的圣马丁修道院、莱茵兰的洛尔施（Lorsch）修道院、亚眠附近的圣里基耶（St Riquier）修道院和巴黎的圣日耳曼德佩（St Germain-des-Prés）修道院；以及十五位伯爵，由查理曼的堂兄弟瓦拉（Wala）领衔。[^4] 在他为儿子设定的所有三个标准上——教会资助、家族管理和高级官职的分配——查理曼似乎都表现出色。但是，旧政权的解决方案可能会给继任者带来问题。

814年，虔诚者路易（Louis the Pious）继承了一个名义上统一的帝国。现实情况则是一个由诸王国（*regna*）组成的集合体——这些地区，既包括先前独立的王国，也包括为查理曼诸子创建的附属王国（同一个词*regnum*既指整体也指部分）——所有这些王国都拥有很大的自主权。在西部，即默兹河（Meuse）和阿尔卑斯山脉以西的土地上，还有其他的王国（*regna*）：[^5] 普罗旺斯（Provence）、塞普提曼尼亚（Septimania）和勃艮第（Burgundy），[^6] 它们与法兰克核心地带接壤；布列塔尼（Brittany）；法兰西亚的西部地区——即卢瓦尔河（Loire）与沙博尼耶尔森林（Charbonnière forest）之间的区域；以及阿基坦（Aquitaine），路易出生在那里，[^7] 并且自三岁起大部分时间都生活在那里。路易显然计划继续他父亲的家族分封制度：继位后不久，他便派遣他十四岁的次子丕平（Pippin）去统治阿基坦，并将长子洛泰尔（Lothar）派往巴伐利亚（Bavaria）。[^8]

意大利（Italy）并非由路易支配。自781年起，它一直由查理曼的儿子丕平统治，后者于810年去世。813年，就在确立路易为帝国继承人的同时，查理曼确认了丕平的儿子伯纳德（Bernard）继承意大利的王位——尽管这位年轻人是妾所生，而非正妻所生。[^9] 教士们此时开始强调合法性（legitimacy）作为王权的资格。这意味着要打破迄今为止合理的期望。这正是麻烦的根源。

路易牢固地确立了他作为家族首领的父权地位，并在法兰克核心地带站稳了脚跟。亚琛将继续作为王国中心（*sedes regni*），路易通常在那里过冬并经常举行集会。但路易也将目光投向了更远的西部——那里后来成为他统治时期大部分政治活动的焦点。816年，以及820年代，贡比涅（Compiègne）出现在他的行程中，既是居所也是集会地点。路易对法兰克历史，包括其权力基础曾位于塞纳河流域的墨洛温王朝（Merovingians），有着强烈的延续感。816年，他在兰斯（Rheims）由教宗斯德望四世（Stephen IV, 816-17）为自己举行了皇帝的再次加冕礼。与此同时，他的妻子伊尔门加德（Irmengard）也被加冕为皇后：这呼应了754年教宗为第一位加洛林王后贝尔特拉达（Bertrada）举行的祝圣礼，也宣告了他意图优先考虑自己这一支系而非已故兄弟的后代。[^10] 路易早已掌握了宫廷的权力和庇护的杠杆，将他的姐妹们送到西法兰克的修道院，将他的亲戚瓦拉剃度后送到科尔比（Corbie）修道院，并将瓦拉的兄弟、科尔比的前任院长阿达尔哈德（Adalhard）流放到阿基坦海岸外的努瓦尔穆捷岛（Noirmoutier）上的修道院。查理曼几乎所有的旧臣都被剥夺了有影响力的职位（埃因哈德（Einhard）是少数例外[^11]），取而代之的是路易自己随从中的人物，其中一些来自阿基坦。当兰斯大主教职位空缺时，路易任命了埃博（Ebbo），他曾是王室农奴，其母亲是路易的乳母，查理曼发现他聪明过人，便 освободил его и дал образование。[^12] 在一个由贵族主导的社会中，这是一个引人注目（且令人不满）的皇权展示。[^13]

也许路易看到了死亡的预兆——以及神意的干预——当他在817年濯足节（Maundy Thursday）穿过亚琛的一个木制拱廊时，被一根倒塌的横梁砸中，险些丧命。[^14] 三个月后，在夏季集会上，他宣布了新的继承安排——我们没有理由怀疑这是他自己的主意。[^15] 这个计划并非原创：将整个法兰克核心地带完整地传给长子的想法直接借鉴了查理曼在806年制定的但未实施的《王国划分》（Divisio）（地图7和8）。[^16] 像那份早期文件一样，这份计划也只有在父亲去世后才能完全实施。然而与此同时，丕平被确认为阿基坦的附属国王（sub-king）；最小的儿子路易（Louis）则被分配了巴伐利亚。

至于洛泰尔，查理曼的继承计划与路易的计划之间存在显著差异：在817年，不仅长子被承诺在未来继承整个法兰克核心地带，而且明确规定在父亲去世后，帝国将继续存在，形式是由长兄领导下的兄弟联盟；此外，洛泰尔立即被任命为共治皇帝。尽管这些安排使伊尔门加德的所有儿子都优先于其他加洛林亲属，但它们最明显的含义是，洛泰尔及其支持派系在宫廷中获得了影响力。他的帝号，尤其是在816年教宗参与的仪式之后，暗示洛泰尔注定要在意大利统治。当然，路易的侄子伯纳德，在817年的《帝国法令》（Ordinatio Imperii）中未被提及，他担心被完全剥夺继承权。[^17] 他反叛了。由于贵族们依赖国王或未来的国王来保障他们的利益，包括官职（*honores*），因此王室内部的冲突总是会成为地区和宫廷其他竞争的焦点，伯纳德的反叛虽然起源于意大利，却在拉埃提亚（Rhaetia）以及——初看起来不太可能——卢瓦尔河流域引发了反响。[^18]

事情是这样的。在查理曼的随从中地位显赫，但在路易的新政权下地位黯淡的人物中，有奥尔良主教狄奥多尔夫（Theodulf of Orleans）。814年后不久，奥尔良伯爵领地（countship）被授予了马特弗里德（Matfrid），一位来自莱茵兰的贵族，也是路易的“新人”之一。在奥尔良，马特弗里德依职权不可避免地开始将其权力（*potestas*）施加于邻近的教会：圣艾尼昂（St Aignan）和圣伯努瓦（St Benoit/Fleury）修道院，当然还有奥尔良主教教堂本身。伯爵的权力意味着要求款待、现金支付、征兵以及将土地分配给伯爵指定的人选。奥尔良的狄奥多尔夫，作为一个失宠的朝臣，并且其地方利益受到马特弗里德的威胁，被指控——也许是正确的——支持意大利的伯纳德。他被一个世俗法庭而非教会法庭判罪，并被投入修道院监狱，不久后去世（有谣言称是被那些因他缺席而掠夺其财产的人毒死的）。在狄奥多尔夫的命运中，我们可以看到查理曼政府的三个方面——教会资助、王室家族管理和世俗官职分配——在实践中是如何纠缠在一起的。[^19]

伯纳德仍然希望与他的叔叔谈判条件；他北上到沙隆（Chalon）与他会面。路易将他抓获，带到亚琛，审判，判罪并弄瞎了他。伯纳德两天后去世。他在意大利和其他地方的支持者受到了严厉惩罚——世俗领袖被弄瞎，神职人员（如狄奥多尔夫）被罢免并监禁。所有人都失去了他们的官职（*honores*）和土地。[^20] 为了确保查理曼后代中不再有其他支系对王国（*regna*）提出要求，路易将他年幼的私生异母兄弟德罗戈（Drogo）和于格（Hugh）剃度并送往修道院：[^21] 吕克瑟伊（Luxeuil）和沙鲁（Charroux）——两者都位于路易帝国西部的核心地带，那里的王室对官职的控制最为牢固，并且洛泰尔的母亲伊尔门加德（Irmengard），一位西法兰克权贵的女儿，可能在那里拥有继承的影响力。[^22] 洛泰尔和他的母亲，以及他们圈子里的贵族们，此时在宫廷中占据了上风。

伊尔门加德在伯纳德被处决几个月后去世（有人认为这是天谴[^23]）；路易寻找新娘时，目光不再投向西方而是东方。尤迪特（Judith）的家族联系在巴伐利亚、阿勒曼尼亚（Alemannia）和萨克森（Saxony），路易无疑希望利用这些联系来应对边境上的斯拉夫人（Slavs）袭击，并加强他在莱茵河以东的政治势力。[^24] 这第二次婚姻不可避免地挑战了路易与第一任妻子所生儿子们的地位，尤其是洛泰尔。他现在就想拥有在过去两代中分配给在位加洛林王朝长子的王国（*regnum*）：纽斯特里亚（Neustria）和卢瓦尔河流域，那里王室庄园星罗棋布，土地肥沃。今天参观该地区城堡的游客可以领略到它为何成为法兰克乃至后来法国统治者磁石般吸引力的部分原因。在九世纪，这里还有更多的王室资产：富有的修道院，以及拥有权势（*potestas*）的伯爵领地。其中重要的就有图尔（Tours）伯爵领地：查理曼曾将其授予于格（Hugh），一位祖先来自阿尔萨斯（Alsace）的贵族。于格的事业蒸蒸日上。当821年，二十八岁的洛泰尔寻求婚姻，象征着他拥有自己的独立家庭（以及一个王国*regnum*）时，显而易见的选择就是于格的女儿埃芒加德（Ermengard）。[^25]

次年，路易安排了一场盛大的家族和解：818年的叛乱者获得大赦；瓦拉和阿达尔哈德恢复了恩宠；[^26] 路易的异母兄弟很快被授予教会职位（*honores*）。二十出头的德罗戈（Drogo）得到了梅斯（Metz）主教职位，稍年轻的于格（Hugh）得到了圣康坦（St Quentin）修道院院长的职位；就连路易的异母妹妹贝尔塔（Bertha）也重新出现在宫廷。[^27] 在822年8月的阿蒂尼（Attigny）夏季集会上，路易上演了一场集体忏悔和更新的仪式，他自己则扮演了新狄奥多西（Theodosius）的角色。[^28] 阿蒂尼会议后不久，路易“派遣洛泰尔前往意大利”以统治者的身份宣称拥有该地。他还安排了阿基坦的丕平与一位法兰克权贵的女儿结婚，并将这对新婚夫妇送回了“西部”。[^29]

正是在西部（广义上的西部），路易，尽管在820年代最常居住在默兹河与莱茵河之间的土地上，[^30] 却一再显示出他意图保持全面控制的关切：在西法兰西亚（western Francia），他于829年召集了一次巴黎集会，制定了一项宏大的改革计划；在纽斯特里亚，他将圣马丁修道院院长的职位授予了他的宫廷总理大臣（archchancellor）特奥托（Theoto）；在布列塔尼，他于824年亲自领导了一场成功的战役；在阿基坦，作为前任统治者，他仍然能够施加影响，并且尽管他的儿子丕平在那里拥有王权，他仍然干预将诗人埃尔莫尔德（Ermold）从丕平的随从中流放；[^31] 在西班牙边疆区（Spanish March），他年轻时曾在此崭露头角，那里仍然可能吸引他进一步西进。826年，科尔多瓦（Cordoba）穆斯林政权内部爆发叛乱，这激励路易致信梅里达（Merida）人民，鼓励他们反叛，并承诺与他们协调，派遣一支法兰克军队西进。[^32] 只有事后诸葛亮才会认为这是幻想：在820年代，科尔多瓦的星光似乎黯淡，而路易的光芒则日益增强。也只有事后诸葛亮才会将比利牛斯山脉视为分隔不同政治单元的障碍。当时人们认为法兰克人在此地扩张、掠夺和纳贡确有前景，这有助于解释当827年一支由伯爵于格（Hugh）和马特弗里德（Matfrid）领导的法兰克军队，奉命与阿基坦的丕平和巴塞罗那（Barcelona）伯爵伯纳德（Bernard）合作对抗“撒拉森人”（Saracens）时，“由于其领导人的疏忽而迟到”[^33] 时，路易是何等的失望。于格（此后绰号“胆小鬼”）和马特弗里德因此失去了他们在纽斯特里亚的官职（*honores*）。他们也失去了在宫廷中的影响力。取代他们的主要是伯纳德，他在828年成为内侍官（chamberlain，即掌管帝国宝藏）；以及伯纳德的亲戚奥多（Odo），新任奥尔良伯爵。

因此，路易统治危机的根源在于西部：在那里，路易本人给予最多，也失去最多；在那里，路易及其儿子们的利益冲突最为明显——洛泰尔觊觎纽斯特里亚，丕平不满父亲干涉阿基坦的治理；在那里，加洛林家族成员之间的竞争与权贵派系冲突的裂痕相吻合；在那里，830年，于格和马特弗里德试图通过反叛路易来寻求报复。于格和马特弗里德发动了叛乱，然后——因为只有加洛林领袖才能使叛乱可行——召来了丕平，他因父亲干涉阿基坦政府而感到愤怒和羞辱。[^34] 洛泰尔的卷入几乎同样是可以预见的。皇后尤迪特（Judith）在823年生下了一个男婴，查理（Charles）——未来的秃头查理；孩子的父母预见到并试图阻止麻烦，让洛泰尔成为查理的教父和特别保护人。[^35] 在829年为查理创建一个王国（*regnum*）时，路易冒犯了洛泰尔，不仅授予了阿勒曼尼亚，还授予了阿尔萨斯、库尔（Chur）和勃艮第的一部分——这些都是洛泰尔期望得到的土地，并且构成了法兰西亚和意大利之间的战略走廊。[^36] 最重要的是，被“派往意大利”的洛泰尔憎恨自己被排除在法兰西亚之外，也憎恨被排除在他父亲的宫廷之外，在那里，尤迪特和伯纳德得势——而他们的对手则散布着通奸和巫术的谣言。[^37]

叛乱者的报复是严厉的：他们弄瞎了伯纳德的兄弟（伯纳德本人逃脱了），并将尤迪特囚禁在阿基坦的一所女修道院，她的两个兄弟则被关在阿基坦的修道院里。[^38] 但是，当路易立场坚定，并且他的儿子巴伐利亚的路易（Louis of Bavaria）支持他时，叛乱者达成了和解。伯纳德失去了他的宫廷职位，并且再也没有重新获得路易的信任。然而，事实证明，830年仅仅是一次预演。丕平的和解并非真心。他在831年侮辱了他的父亲，未按传召出席集会；圣诞节期间，当他出现在亚琛时，他的父亲没有举行通常的欢迎仪式，丕平怒气冲冲地回到了阿基坦，在那里他自然得到了伯纳德的支持。[^39] 路易剥夺了丕平的阿基坦王国，并将其授予了查理。在那里，路易希望能够依靠长期的个人忠诚。

不幸的是，对路易来说，丕平和他的兄弟们联合起来，并在法兰西亚击败了他：在阿尔萨斯（Alsace）一个地方，很快被称为“谎言之原”（Field of Lies），路易被足够多的支持者抛弃，以至于无法抵抗。洛泰尔从意大利带来了教宗格里高利四世（Gregory IV）来鼓舞动摇者的士气。[^40] 他现在通过一场由主教策划的仪式（兰斯大主教埃博（Ebbo of Rheims）扮演了主要角色）废黜了他父亲的帝位，并亲自掌握了独裁权力。路易被粗暴地关押在亚琛，但他表现出真正的勇气，拒绝接受退隐修道院。很快，许多人改变了主意。叛乱联盟中关键的叛离者是丕平。一支阿基坦军队北上解救了路易。洛泰尔西进迎战他们时，意识到自己已被智取。他让路易由“忠诚的”主教们在圣但尼（St Denis）复位，自己则撤退到罗讷河谷，那里的支持者坚守阵地。迄今为止，加洛林家族内部的冲突主要包括仪式性的对抗。现在它变成了一场战争——而且是一场集中在西部的战争：当洛泰尔从路易的人手中夺取沙隆（Chalon）时，他杀死了三位伯爵，并将伯纳德的妹妹作为女巫淹死在索恩河（Saône）中。更为血腥的是争夺卢瓦尔河流域控制权的战斗，于格和马特弗里德在那里坚守着他们的官职（*honores*）：路易的军队溃败，数位伯爵，包括奥尔良的奥多（Odo of Orleans）和路易的宫廷总理大臣、图尔圣马丁修道院院长特奥托（Theoto），全部阵亡。[^41]

尽管如此，路易最终还是恢复了控制。这是834年9月在布卢瓦（Blois）的情景：

> 皇帝坐在他的帐篷里，帐篷搭在一个小山上，整个军队都能看到他，他忠诚的儿子们（丕平和路易）站在他身边。洛泰尔走过来，跪倒在他父亲脚下。他的岳父“胆小鬼”于格（Hugh the Fearful）跟着他，然后是马特弗里德（Matfrid）和其他罪恶的头目。他们都承认了自己的重大罪行。[^42]

洛泰尔被送回意大利，于格和马特弗里德也随他同去。埃博（Ebbo）被罢免。在卢瓦尔河流域，官职（*honores*）被重新分配给路易亲手挑选的人。当地的法兰克人显然对路易使用莱茵河对岸（*transrhenani*）的军队来击败他在该地区的对手感到不满，[^43] 他们很可能也对任命莱茵河对岸的里希温（Richwin）为南特（Nantes）伯爵感到不满。另一位“外来者”，具有传统加洛林风格的阿达尔哈德（Adalhard），来自中法兰西亚，现在成为图尔圣马丁修道院的世俗修道院院长，或许还兼任图尔伯爵。[^44] 但在834年之后（正如之前一样），路易也任用了当地人：雷纳尔德（Rainald）是北阿基坦埃尔博日（Herbauge）的伯爵，罗里戈（Rorigo）在曼恩（Maine）仍然是关键人物，布列塔尼人诺米诺埃（Nominoë）被正式承认为布列塔尼的帝国巡察使（imperial *missus*）。[^45] 主教们一如既往地在稳定政治权威方面发挥了关键作用：勒芒（Le Mans）的阿尔德里克（Aldric）和奥尔良的约拿（Jonas）是路易在该地区控制的中流砥柱。[^46]

路易之所以要维护这种控制，是因为他决心稳妥地解决继承问题，并为查理提供一个坚实的王国（*regnum*）。837年，路易授予他弗里西亚（Frisia）以及默兹河流域和塞纳河流域的土地，然后在838年授予他塞纳河与卢瓦尔河之间的纽斯特里亚；当丕平于838年12月去世时，他的儿子们被祖父剥夺了继承权，阿基坦被分配给了查理。从技术上讲，路易有权这样做，但许多人认为这不公平，阿基坦的一些贵族承认丕平的同名儿子为他们的国王（对其合法性没有争议）。路易统治的最后一年左右时间里，他都在努力强制执行他对丕平二世的决定；当路易被调往莱茵兰平定他同名儿子日耳曼人路易（Louis the German）的另一次叛乱时，查理在他的母亲尤迪特（Judith）的帮助下，开始为自己争取权益。他的军队已经取得了相当大的进展——尽管丕平二世仍然在逃——这时，840年6月26日传来了皇帝去世的消息。

路易政权以及从长远来看法兰克君主制总体上，在多大程度上因833年的事件而受到削弱？路易的废黜在整个帝国的教会编年史中广受关注；而且834年至840年间没有任何敕令（capitularies）存世，这被认为是帝国权威丧失的证明。[^47] 另一方面，在邻国和外国人（斯拉夫人、丹麦人、拜占庭人）眼中，路易的威望仍然很高；钱币学证据表明，他在统治后期和早期一样，在整个帝国恢复了对铸币的控制，并且铸造了高质量、大数量的货币。[^48] 如果说833-4年的动荡吸引了诺曼人（Northmen）的注意，从而导致了834-7年对多雷斯塔德（Dorestad）的年度袭击，那么路易则通过改进防御措施被动地应对了挑战，并通过与丹麦人（Danes）结盟主动地应对了挑战。路易在他父亲的三个标准上都得分很高。他强烈抗议（典型地）在他儿子们统治的意大利和阿基坦王国中掠夺教会财产的行为。他巧妙地分配官职（*honores*），不给以前的叛乱者，而授予他可以信任的人，通常是他的亲戚。他在关键的家族政治领域贯彻了自己的意愿：剥夺孙辈的继承权以支持查理；在日耳曼人路易因父亲加大对东法兰克资源的压力（这种东移是因查理在西部的擢升所必需）而反叛时，无情地镇压了他；最关键的是，他将洛泰尔留在意大利，只在839年将他召回北方，以便与查理就未来（除巴伐利亚外）整个帝国的两分方案达成协议。西部，这个833-4年冲突最激烈的地区，正是路易意图让查理继承的地方：根据839年的条款，查理将在父亲去世后获得默兹河流域以西的核心地带，外加纽斯特里亚和阿基坦（包括塞普提曼尼亚）、勃艮第和普罗旺斯。

“老鼠和人的最佳计划，常常落空。”路易的去世突然重新开启了整个帝国的未来问题。洛泰尔抛弃了839年的协议，北上重新宣称他对整个法兰克核心地带的主权，依据的是817年的模式。[^49] 为了抵消他两个兄弟——日耳曼人路易和查理——不可避免的敌意，他寻求了一个盟友：丕平二世。因此，在841年6月25日，在勃艮第的丰特努瓦（Fontenoy），加洛林王朝的竞争对手二对二地展开了较量。即使在查理和路易赢得战斗之后，和平也迟迟未来。像所有内战一样，这场冲突特别清晰而残酷地暴露了它所撕裂的社会潜在的内部紧张。同时代的人努力理解痛苦的经历。并非巧合的是，840-3年是早期中世纪有记载以来文献最丰富的时期。[^50]

尼特哈德（Nithard），一位亲历者和观察家，本人也是一位私生加洛林王室成员，写下了最完整的记录。他在840年加入了查理的阵营——并且可能留在了那里，因为洛泰尔立即剥夺了他的官职（*honores*）。[^51] 尽管有这种个人利害关系和个人军事角色，尼特哈德对战斗本身的描述远少于他对避免战斗的努力以及战后和解的描述。只有在查理和日耳曼人路易宣誓联合对抗洛泰尔，并且他们的人民也宣誓要让他们信守诺言之后——这就是著名的842年2月的斯特拉斯堡誓言（Strasbourg Oaths）——洛泰尔才开始谈判。尼特哈德揭示了加洛林外交的运作机制：每位国王挑选贵族谈判代表团，以及影响国王和贵族双方的两个相互交织的因素：亲缘关系（affinity），即亲属关系和依附关系的纽带与义务，以及一致性（congruence），即对公平合宜之事的认同感。[^52]

尼特哈德认为自己是亲缘关系和一致性本应如何运作的一个好例子。他将自己的命运与阿达尔哈德（Adalhard）——查理随从中的主导人物——联系在一起，并且在丰特努瓦战役中，尼特哈德（正如他自己强调的那样）给阿达尔哈德提供了关键帮助。[^53] 842年12月，查理选择迎娶埃芒加德（Ermentrude），阿达尔哈德的侄女：根据尼特哈德的说法，查理娶她是为了让阿达尔哈德能争取到“大多数*plebs*（民众/部众）”的支持。[^54] 尼特哈德在这里，如同他在斯特拉斯堡誓言的记述中一样，指出了一个独特的、依赖于但同时也向权贵提出要求的较低级贵族阶层。尼特哈德本人虽然属于查理的核心圈子并且是查理的表兄弟，但他仍然依赖于阿达尔哈德，并且此时已彻底幻灭，因为阿达尔哈德作为查理在842年6月的使者，通过谈判将默兹河以西的地区——似乎是尼特哈德的官职（*honores*）所在地——割让给了洛泰尔。尼特哈德的描写真实可信：当国王们争斗时，自私自利的贵族们很少能确定如何成功地追求自己的利益；他们有时背信弃义，却又相信高尚的行为意味着忠诚至死；他们暴力却又脆弱，最终焦虑地敦促他们的领主达成和平协议。经过一年的外交努力——以及贵族巡察使（*missi*）对王室资源进行的数月艰苦评估——他们终于达成了协议，因为正如洛泰尔坦率指出的那样，正是从这些资源中，国王们才得到了“用来奖赏忠诚追随他们的人的资本”。[^55] 843年7月，洛泰尔、路易和查理之间达成了凡尔登条约（Treaty of Verdun）（地图9）：这是那些加洛林王室成员以及他们手下人相互竞争利益的权衡结果。[^56]

尽管有时间差，丰特努瓦战役（Fontenoy）还是对凡尔登条约（Verdun）产生了决定性影响：817年那种有利于洛泰尔的统一“帝国”模式被放弃了，法兰克核心地带被一分为三，路易和查理与洛泰尔各得一份，而丕平二世则完全被排除在外。然而，短期来看，凡尔登条约本身似乎远非决定性的。一方面，对帝国统一的追求仍在继续。洛泰尔试图巩固他作为家族首领和全帝国教会保护者的权利，在他于855年去世后，先是他的儿子路易二世（Louis II），然后是其他加洛林王室成员，都渴望维持这一帝国传统。另一方面，843年的三分格局又让位于进一步的分裂与合并。中部王国本身在洛泰尔的三个儿子之间被一分为三，然后其阿尔卑斯山以北的部分在869年被重新划分为两部分，分别并入路易和查理的王国。这些变化产生了一系列从843年到879年短暂存在的加洛林王国（*regna*）地图，并在之后直到888年还有进一步的重新划分（地图10和11）。

西法兰克王国的边界在凡尔登是如何划定的？查理王国与洛泰尔王国之间边界线的细节，及其方向的突然转变，有时可以归因于特定权贵的利益：例如，很可能是个人选择和个人忠诚使得于格（Hugh）修道院长的圣康坦（St Quentin）和瓦林（Warin）伯爵的沙隆（Chalon）伯爵领地留在了查理的王国而非洛泰尔的王国。[^57] 国王们自身的主要利益在于法兰克核心地带。尽管洛泰尔保留了最大的一份，查理还是在那里以及勃艮第获得了大量的王室庄园、重要的主教教堂和修道院，以及重要的中心地点如市场和铸币厂。然而，洛泰尔只是缓慢地接受了这些损失，并在840年代后期继续“拉拢”（solicit）[^58] 那些地区的贵族们的忠诚，并取得了一些成功。对于查理来说，掠夺和纳贡的可能性似乎仍然存在于西班牙边疆区和布列塔尼：不利之处在于，这些边疆也同样容易受到外部侵略——正如漫长的海岸线和河口容易受到海上袭击者（sea-raiders）的攻击一样。在普瓦图（Poitou），梅勒（Melle）的银矿具有独特的价值；但查理尚未完全控制阿基坦。

凡尔登条约很快就名存实亡。在阿基坦，844年查理军队（在他缺席时）的一次意外失败，使得丕平二世的事业重获生机。洛泰尔恢复了积极支持；布列塔尼人也同样如此。从845年到848年，丕平以阿基坦国王的名义发行钱币和特许状。查理不得不再次努力消灭他——首先是通过剃度，[^59] 然后试图收买他，最终将其终身监禁。850年代初，洛泰尔变得更加和解：他急于安排自己的继承问题。现在，查理的王国受到了更远的加洛林竞争对手的威胁；首先是另一位侄子，日耳曼人路易的儿子青年路易（Louis the Younger），在854年，然后是日耳曼人路易本人，在858年。

查理早已在计划自己王国内部的重新划分——为他的儿子们划分王国（*regna*）：长子路易（生于846年）得到纽斯特里亚；次子查理（生于848/9年）得到阿基坦。值得注意的是，年幼的儿子们被查理剃度，旨在将他们排除在潜在继承人之外。他用富有的教会职位（*honores*）来补偿他们——其中最为富有的就是他的第三子卡洛曼（Carloman），他积聚了好几个法兰西亚首要的修道院院长职位。860年代初，当两个年长的儿子反叛时，新的问题出现了。每个儿子都得到了自己王国（*regnum*）内贵族的支持，其目的显然是为了获得更大的自主权。尽管查理的儿子们名义上是自己王国（*regna*）的国王，查理却对他们严加管束，剥夺了他们像虔诚者路易的儿子们在其王国（*regna*）中所做的那样发行钱币或授予特许状的权利，从而抑制了他们建立自己贵族“选区”（constituencies）的能力。查理实际上是在回归查理曼的家长式作风。他镇压了叛乱；他羞辱了他的儿子们，就像查理曼羞辱驼背丕平一样。阿基坦的查理于866年去世。867年，路易，绰号“口吃者”（the Stammerer），[^60] 被派往阿基坦担任国王，其宫廷官员由查理从自己的宫廷中挑选。[^61] 那时，路易的母亲已在一次仪式中被正式祝圣为王后，该仪式明确请求更多、更好的后代。[^62]

此时，通过在更大的加洛林王国（*regnum*）内重新分配，获得新王国（*regna*）的前景已经出现。洛泰尔的儿子，意大利的路易二世（Louis II of Italy），没有自己的儿子。洛泰尔二世（Lothar II）的妻子特奥贝加（Theutberga）没有生育，而他唯一的儿子是他与一个许多人拒绝承认是他妻子的女人所生（这男孩的名字，于格（Hugh），确实是加洛林私生子常用的名字）。拒绝承认者包括洛泰尔的叔父日耳曼人路易和秃头查理。洛泰尔用尽一切论据来为与特奥贝加离婚并迎娶于格的母亲辩护：但都徒劳无功。他在869年去世，仍未离婚，恰巧此时，日耳曼人路易病危。查理趁机夺取了洛泰尔的王国：他于9月在梅斯（Metz）祝圣，[^63] 并在亚琛庆祝了869年的圣诞节。但路易康复并提出了反诉。870年，洛泰尔的叔父们将他的王国瓜分（地图10）。[^64] 查理未能保住亚琛或梅斯；甚至他所获得的领土也成了喜忧参半的恩赐，因为它们激怒了卡洛曼（Carloman）反叛，以追求自己的王国。对查理来说，这次子嗣叛乱尤其危险：其地点和目标都在法兰西亚，关键的王室资源岌岌可危，支持卡洛曼的贵族们来自查理自己的核心地带；此外，它证实了丕平二世的经历已经暗示过的——剃度并非排除王室多余成员万无一失的策略；更糟的是，日耳曼人路易再次威胁要干预。这些威胁的结合解释了为何查理以特别残忍的方式镇压了卡洛曼的叛乱，并将自己的儿子弄瞎。[^65] 与此同时，他通过支持路易的儿子们反叛他们的父亲来进行报复。加洛林家族政治可能会让一位维多利亚时代的贵妇人产生与观看《安东尼与克利奥帕特拉》时相同的反应：“与我们亲爱的女王的家庭生活真是天壤之别！”

873年后，查理只剩下一个儿子：口吃者路易（Louis the Stammerer）。但查理仍然希望能有更多子嗣。埃芒加德（Ermentrude）恰巧于869年去世，查理得以（有些人认为是以不体面的仓促）选择第二位新娘，她可以为他带来她在洛泰尔王国的亲属（其中包括她的姑母特奥贝加（Theutberga））的支持。从这时起，查理希望能有更多后代——并威胁要剥夺口吃者路易的继承权。至于口吃者自己的儿子们，威胁则不止于此：查理效仿他父亲对待孙辈的做法，但策略略有不同，他强迫口吃者休妻：这开启了剥夺他儿子们，即查理的孙辈们继承权的可能性。与此同时，查理让他的儿子娶了他所选择的妻子——同样是为了赢得新娘亲属的短期政治支持。[^66] 查理是一位无情的家长（*paterfamilias*）。但至少路易没有反叛。

与此同时，查理充分利用了他第二任妻子的家族作为政治支持者：特别是他的内兄博索（Boso），他扮演了一系列重要角色，首先是在869年查理吞并西洛塔林吉亚（western Lotharingia）时，博索利用了他在当地的影响力；其次是在870年查理获取罗讷河谷和普罗旺斯时，博索被授予了维埃纳（Vienne）公爵（*dux*）的关键职位；第三是在872年重组阿基坦政府时，查理任命博索为口吃者路易的内侍官（chamberlain）。[^67]

875年，意大利的路易二世（Louis II of Italy）去世。查理觊觎帝号已久，他留下里希尔迪斯（Richildis）和口吃者路易（Louis the Stammerer）守卫法兰西亚，自己迅速前往意大利。在那里，他获得了意大利王国（*regnum*）大多数贵族的接受，并于875年圣诞节由教宗在罗马加冕为皇帝。与此同时，日耳曼人路易和他的儿子青年路易（Louis the Younger）袭击了查理的王国，未遇有效抵抗。这并非真正的入侵，因为没有接管的计划——只是为了蹂躏并最大限度地引起贵族的不满：但路易的真正目的是“让查理离开意大利”，路易希望在那里扶植自己的长子卡洛曼（Karlmann）。这个希望落空了：查理守住了意大利。但他并没有在那里待太久。他安排博索（Boso）与路易二世的女儿结婚，并留下他作为伦巴第（Lombardy）的总督；[^68] 然后他自己回到法兰西亚恢复他的政权。876年8月，日耳曼人路易去世，查理再次迅速行动。他的目的不是剥夺侄子们的继承权——这完全不现实，因为青年路易早已在法兰西亚和萨克森拥有稳固的贵族支持——而是要获取莱茵河以西、日耳曼人路易在843年（以及870年之后）对抗洛泰尔所有努力而获得的土地。这些土地包括许多王室庄园、关键的科隆（Cologne）和美因茨（Mainz）大主教区以及沃尔姆斯（Worms）和施派尔（Speyer）主教区。查理受挫了：在安德纳赫（Andernach）战役中，由于科隆大主教向青年路易通风报信，查理未能从计划中的突袭中获益，他惨败并向西撤退，将他父亲在870年前后占有的莱茵河以西所有土地都留给了他的侄子。[^69] 查理没有失去领土，但也没有得到任何领土。他损失了人员、财宝和装备；他还丢了面子。亚琛已遥不可及。

查理若非坚韧不拔，便一无是处。877年，他正安排将贡比涅（Compiegne）建成他帝国的宫殿和教堂，以替代亚琛。[^70] 他还计划再次访问意大利，帮助教宗对抗撒拉森人和意大利本土的敌人。在他出发前夕，在基尔齐（Quierzy）的一次集会上，查理和他忠诚的人们商定了查理不在期间治理王国的条件。口吃者路易（Louis the Stammerer）被留下负责，但他将受到他父亲忠诚臣僚的监视；而且他的统治将是暂时的——以查理的回归为终结。[^71]

然而他未能归来。九月，在意大利，当查理徒劳地等待来自法兰西亚的援军时，却传来了他主要权贵——包括博索（Boso）——叛乱的消息。看来他们的目的似乎是除掉口吃者（the Stammerer）并将查理从意大利召回。这场叛乱，矛盾的是，是为了而非反对查理的统治——但这种统治要牢固地建立在法兰西亚，而非意大利。他的帝国政策将不得不重新考虑。当他匆忙翻越阿尔卑斯山返回时，他暴病而亡：他几乎没有时间将他的王国，连同“被称为圣彼得之剑的宝剑”——一个明确提醒帝国职责的象征——遗赠给他的儿子，就在877年10月6日去世了。[^72]

起初看来，似乎会延续下去。查理的王国传给了他的儿子路易；教宗若望八世（John VIII）希望路易成为皇帝。路易精力充沛：与于格（Hugh）修道院长合作对抗卢瓦尔河上的诺曼人，在贵族争端中充当调解人，并尽可能地利用教宗878年夏天访问法兰西亚的机会。路易在统治初期就做出让步，并没有什么不寻常之处：“根据每个人的要求，授予修道院院长职位、伯爵领地和庄园”。[^104] 但正如希нкмар（Hincmar）在882年，或许更晚些时候写道的那样，他当时并不知道，高兹林（Gauzlin），这位接受了圣但尼修道院院长职位的人，以及康拉德（Conrad），这位（可能）接受了巴黎伯爵领地的人，将在路易死后威胁到他王国的生存。877年，权贵们分裂成以于格修道院长和高兹林为中心的对立派系，并在路易统治期间一直争执不休。[^105]

很快就清楚，这个统治很可能很短暂：继位后几个月内，年仅31岁的路易就病得很重。因此，早在878年，继承问题就已迫在眉睫。夏天，他未能说服教宗为他的第二任妻子阿德莱德（Adelaide）加冕：这将使他与第一任妻子安丝加德（Ansgard）所生的两个儿子——也是继承人——的合法性问题更加突出。秋天，路易在富伦（Fouron）会见了他的堂兄弟、同名的青年路易（Louis the Younger）。会面地点离亚琛不远；但他们的协议除了将帝号视为过去之事外，并未提及。此时存在两个独立的王国（*regna*），即由秃头查理和日耳曼人路易创建的王国，它们将延续到下一代，因为青年路易和口吃者路易相互保证帮助各自的儿子“依据继承权”（by hereditary right）继承王位。[^106] 在富伦协议中，口吃者一方提到了两个儿子：路易[三世]（Louis [III]）和卡洛曼（Carloman）。五个月后，当路易弥留之际，他将王权象征物（regalia）和王国遗赠给了同名的路易一人。

路易三世得到了于格（Hugh）修道院长及其盟友的支持。高兹林（Gauzlin）及其盟友，主要是康拉德（Conrad）伯爵，预见到了政治上的灭亡。在高兹林于876年在安德纳赫（Andernach）战役后被俘期间，他早已在青年路易（Louis the Younger）及其王后的宫廷中建立了联系。[^107] 现在是时候通过邀请东法兰克国王干预西部来启用这些联系了。也许高兹林只是想鼓励他的对手分割西部王国，以便每个派系都有“自己的”国王：这确实是结果。路易三世和卡洛曼二世（Carloman II）都在879年9月被祝圣为国王，并在880年2月达成了西部王国的分割协议，高兹林在此期间已改换门庭：路易得到了法兰西亚和纽斯特里亚，高兹林和康拉德自然是那里的主导人物，而卡洛曼（此时得到了于格的支持）则得到了勃艮第和阿基坦（地图11）。新统治的开端笼罩着更多的阴云：青年路易不得不被割让秃头查理在870年获得的洛塔林吉亚（Lotharingia）土地来安抚。与此同时，诺曼人被“不和的消息”吸引，于879-880年大批从英格兰来到法兰西亚过冬；[^108] 而博索（Boso），也许在自己试图夺取整个西部王国（声称口吃者的儿子们是非法的）之后，于879年10月在普罗旺斯自立为王。[^109]

路易三世和卡洛曼二世勇敢地面对了这些挑战：879年11月，他们在卢瓦尔河以南击败了诺曼人，然后在880年转而对付博索，并在维埃纳（Vienne）围困了他；881年8月，路易在维默（Vimeu）的索库尔（Saucourt）击败了一支斯堪的纳维亚军队——这场胜利在一首日耳曼语白话诗歌《路德维希之歌》（Ludwigslied）中得以颂扬，这首诗显然是在圣阿芒（St Amand）创作的，那里的修道院院长职位（连同其他几个职位）由高兹林（Gauzlin）担任。[^110] 882年，卡洛曼二世也表明他能够击败在兰斯附近劫掠的诺曼人队伍。但那时路易已于882年8月去世，死于“开玩笑追逐一个年轻女子（因为他是个年轻人），女子逃进她父亲家时”所受的伤。仅仅两年后，卡洛曼也在一次狩猎事故中去世。[^111] 两人都死后无嗣。秃头查理的后裔中只剩下一个幼小的孩子：查理（Charles），后来绰号*simplex*，“直率的”或“坦诚的”。他于879年9月17日出生，是口吃者去世六个月后的遗腹子。他在882年和884年都被忽略了。在890年代，这被解释为他年纪太小以及斯堪的ナ维亚人对法兰西亚的紧迫威胁。[^112] 可能有人怀疑他的父系血统。但确实存在紧迫的威胁。能干的青年路易已于882年去世，没有留下儿子。因此，到884年，整个帝国在日耳曼人路易最小的儿子查理（Charles），后来被称为“胖子查理”（Charles the Fat）手中重新统一。在接下来的三年里，这位新皇帝证明自己无力在西部直接施加权威——他在那里缺乏根基、资源和政治盟友。于是他选择了奥多（Odo），二十年前在昂热（Angers）附近与诺曼人作战时阵亡的罗贝尔（Robert）的儿子。886年4月和5月，高兹林（Gauzlin）和于格（Hugh）相继去世，留下的权力真空由奥多填补。他从皇帝那里收回了他父亲在纽斯特里亚的官职（*honores*），并且可能同时被任命为巴黎伯爵，在那里他现在对斯堪的纳维亚袭击者进行了有力的防御。[^113]

887年，胖子查理病重，由卡洛曼（Karlmann，日耳曼人路易之子）的私生子阿努尔夫（Arnulf）领导的东法兰克叛乱者密谋废黜他。阿努尔夫成为东法兰克国王。西部将何去何从？同时代的《圣瓦斯特年鉴》（Annals of St Vaast）作者说，“下法兰克人[即西法兰克人]”（他将他们与阿努尔夫的*australes Franci*（南方法兰克人）区分开来）[^114] 分裂了：只有一部分人支持奥多（Odo），而其他人，以兰斯大主教富尔克（Fulk of Rheims）为首，但也包括勃艮第的一些显要人物，则邀请了斯波莱托（Spoleto）公爵维多（Wido，富尔克的亲戚：他父系祖先是法兰克人）从意大利前来。维多实际上由当地主教在朗格尔（Langres）祝圣；奥多则由桑斯（Sens）大主教在贡比涅（Compiègne）祝圣。维多失利，返回意大利，他以前的支持者在短暂地向拒绝了他们提议的阿努尔夫示好后，转而支持奥多。《圣瓦斯特年鉴》作者认为，最终使舆论转向奥多的是他对诺曼人的一次“意外胜利”，“通过上帝的仁慈”。就这样，西法兰克王国在888年以看似不稳、难以预料的方式得以重建——独立于其他王国（*regna*），并成为一个单一的实体。

乍看之下，这个结果似乎是偶然的。毕竟，在888年，正如雷吉诺（Regino）所言，好几个王国（*regna*）“因缺乏合法继承人而从其结构中分离成独立部分，现在不再等待他们的天然领主，而是每个王国（*regnum*）决定从自己的内部（guts）”——换句话说，从其本土贵族中——“创造一个国王”。[^115] 在雷吉诺看来，唯一的“天然领主”，无论合法与否，是阿努尔夫（Arnulf），而他的被拒——对王朝筛选机制的拒绝——打开了或多或少同样有资格的法兰克权贵之间冲突的闸门。雷吉诺的诊断是有缺陷的。至少在一些同时代人的心目中，一个帝国仍然存在，阿努尔夫对诸王拥有模糊的霸权。阿努尔夫送给奥多（Odo）一顶王冠用于加冕的故事来自圣瓦斯特（St Vaast），而非巴伐利亚。[^116] 此外，“分离”（detachment）的过程并没有走得很远。888年的诸王国（*regna*）中没有一个是全新的，因为“勃艮第”（Burgundy）可能始于重建那个自855年以来经历了如此多变迁和肢解的中部王国（Middle Kingdom）[^117] 的尝试。相比之下，意大利以及东、西法兰克王国自843年以来都有着连续的历史。它们在888年并没有进一步分裂。就西法兰克而言，我们可以否定一位巴伐利亚年鉴作者关于普瓦捷（Poitiers）伯爵拉姆努尔夫（Ramnulf）建立了一个独立的阿基坦王国的说法：这与拉姆努尔夫自己特许状的证据（其中并未声称拥有王室头衔）以及靠近西法兰克事务核心的圣瓦斯特年鉴作者的证词（拉姆努尔夫是八岁的直率查理（Charles the Simple）的监护人）相矛盾。[^118] 因此，拉姆努尔夫迟迟承认奥多是因为他的首要计划是推举查理为合法的加洛林继承人。无论在888年还是889年，拉姆努尔夫都没有寻求分裂。[^119] 他的兄弟、自886年起担任圣但尼修道院院长的埃布尔（Ebles），早已作为宫廷总理大臣（chancellor）为奥多效力。

因此，奥多（Odo）继承秃头查理（Charles the Bald）整个王国并非完全偶然。在西部幸存下来的是一个政治实体：一个既非语言共同体（索库尔（Saucourt）战役的胜利是用德语而非罗曼语庆祝的），也非民族共同体（其成员包括阿基坦人、勃艮第人以及法兰克人）的共同体。这种多样性实际上在当时人眼中促成了这个王国的认同和生存能力。它是一种帝国式的王国：一个由许多王国组成的王国——正如为奥多888年祝圣而作的赞歌所暗示的那样：

> Amen resultet Gallia
> Amen cantent Burgundia
> Bigorni regni spacia
> Wasconia et Teutonia.[^120]
>
> （阿门，高卢响应；阿门，勃艮第歌唱；比戈尔王国的疆域，加斯科涅和日耳曼语地区亦歌唱阿门。）

在东法兰克，胖子查理的废黜源于继承权的不确定性和派系斗争。在西部，查理被抛弃则有其他原因。正是这些相同的原因导致了非加洛林家族的奥多（Odo）被选中。880年代，斯堪的纳维亚的威胁在数量上和性质上都发生了变化。法兰西亚本身，秃头查理王国的核心地带，不仅仅是负担沉重，其核心地带本身也受到了威胁。大规模协调一致的斯堪的纳维亚战团随意蹂躏。他们攻占了鲁昂（Rouen，885年），然后深入瓦兹河（Oise，885年）。巴黎被围困了八个月（885-886年）。奥多对抗斯堪的纳维亚人的成功，对于赢得支持并将他推上888年的王位至关重要。

然而，巴黎的防御只带来了暂时的喘息：斯堪的纳维亚人仍然留在塞纳河上，886年晚些时候，他们的船只沿约讷河（Yonne）上溯至桑斯（Sens）；888年沿马恩河（Marne）上溯至莫城（Meaux）；890年沿瓦兹河上溯至努瓦永（Noyon）。难怪这些地区的显要人物说服奥多（Odo）在892-3年在阿基坦过冬，“以便多年受苦的法兰西亚能稍作休养”。[^121] 奥多也有他自己的充分理由遵从。他在889年获得了阿基坦一些主要人物的承认；892年，当拉姆努尔夫（Ramnulf）去世时，奥多不顾拉姆努尔夫年幼儿子的要求，将普瓦捷伯爵领地授予了自己的兄弟罗贝尔（Robert）。圣但尼的埃布尔（Ebles）立即背叛奥多前往阿基坦。因此，奥多南下追击他，实际上是在努力保住他在法兰西亚的地位。不幸的是，兰斯大主教富尔克（Fulk of Rheims）重新组建了888年的联盟。他们手头有一个现成的竞争者：直率的查理（Charles the Simple），富尔克于893年1月28日在兰斯为他祝圣为国王。尽管奥多在随后的斗争中占了上风，但他缺乏直接继承人：根据897年的和平协议，他似乎同意由查理继承他的王位，一年后查理确实继承了。

到898年，西法兰克王国发生了多大程度的结构性变化？奥多（Odo）的王室政府在某些方面与秃头查理（Charles the Bald）的政府形成鲜明对比。奥多面临着对其权威的新障碍：世俗公国已基本世袭化和领土化，[^122] 吞并了世俗修道院院长职位，例如佛兰德伯爵鲍德温（Baldwin of Flanders）吞并了圣瓦斯特（St Vaast）修道院；教会公国同样具有领土性，并且王朝色彩稍淡，它们利用甚至有时蔑视王权，正如兰斯的富尔克（Fulk of Rheims）所做的那样，这与他的前任希нкмар（Hincmar）巩固王权的做法截然不同。[^123] 与秃头查理相比，奥多的王室领地（*fisc*）似乎急剧减少。奥多几乎从未有文献记载在宫殿居住。[^124] 未知有他的任何敕令（capitularies）。在他统治期间没有提及王室巡察使（royal *missi*）可能暗示着加洛林行政管理中枢的移除。最后但同样重要的是，奥多的非加洛林王室身份标志着与加洛林过去的决裂。

然而，其中一些趋势后来被证明是可以逆转的。成熟的教会公国在法国从未真正实现：相反，教会资源仍然牢牢掌握在世俗控制之下，尤其是在法兰克核心地带，这种控制通常是王室的。世袭的世俗权力虽然显而易见，但并非新鲜事物；公国虽然总体上成为永久特征，但特定的地方权力集中点却很脆弱，常常是短暂的，并且和王国本身一样受王朝偶然事件的影响。在奥多的兄弟统治着以图尔伯爵领地为中心的卢瓦尔河流域时，伯爵权威与王室权威之间的明确区分并未被遗忘。[^125] 奥多仍然能够召集各地区的权贵，即使他现在似乎是与他们“结盟”而非统治他们。[^126] 尽管法兰西亚的王室领地（*fisc*）已被割让或破坏，但拥有多个世俗修道院院长职位（他于886年后获得了高兹林的职位）的奥多积极利用教会资源，因此能够“勇敢地准备战争”。[^127] 892年后，法兰西亚的斯堪的纳维亚负担大大减轻。奥多的继任者得以再次经常停留在瓦兹河流域，尤其是在贡比涅。

奥多（Odo）通过模仿加洛林王朝的象征和仪式来弥补他非加洛林血统的不足，这些象征和仪式，得益于教会，仍然是王权的垄断。在这方面，奥多既展望了卡佩王朝（Capetians），也回顾了秃头查理（Charles the Bald）。[^128] 最重要的是，奥多通过访问（就阿基坦而言）或接见主要人物（就戈西亚（Gothia）和勃艮第而言），在整个多元王国的各个部分都保持了存在感。王室特许状仍然值得人们远道而来索取。铸币权至今仍是王室的权利。在893-7年奥多与直率的查理（Charles the Simple）斗争期间，没有人提出要分割王国：斗争的目标是整个王国。秃头查理曾推动书面文字的使用，它为未来（以及过去）留下了记忆。他将教会牢牢地融入国家。他理解仪式和意识形态的重要性。他所培育的*respublica*（共和国/公共事务）经受住了九世纪晚期的冲击。843年的王国，作为一片领土——“查理的王国”、“西法兰克王国”——在人们的头脑中得以保存，因此，无论其制度如何衰弱，在政治世界中也得以保存。


[^1]: Schieffer (1990).
[^2]: Einhard, Vita Karoli, c. 19.
[^3]: Thegan, c. 6, pp. 591–2.
[^4]: Vita Karoli, c. 33.
[^5]: 见地图4 (See Map 4).
[^6]: 比较 s.a. 778, p. 50, trans. King, p. 79 (Compare s.a. 778, p. 50, trans. King, p. 79).
[^7]: Astronomer, cc. 2 and 3, trans. King, pp. 167-8.
[^8]: ARF s.a. 814, p. 141, trans. King, p. 107.
[^9]: Thegan, c. 22, p. 596; Werner (1990), p. 34. 关于伯纳德这个名字，显然与加洛林私生子有关，见下文第403页 (For the name Bernard, apparently associated with illegitimate Carolingian birth, see p. 403 below).
[^10]: Thegan, c. 17, p. 594.
[^11]: Walahfrid, preface to Vita Karoli.
[^12]: McKeon (1974). Pace Werner (1990), p. 55 n. 193，关于埃博母亲的故事，虽然仅见于后期史料，但未必与查理曼提拔埃博的事实相冲突 (Pace Werner (1990), p. 55 n. 193, the story about Ebbo's mother, though recorded only in later sources, need not conflict with Charlemagne's promotion of Ebbo).
[^13]: Thegan, c. 44. 见 Martindale (1977), pp. 5-6, 16; Airlie (1990), pp. 200-2 (See Martindale (1977), pp. 5-6, 16; Airlie (1990), pp. 200-2).
[^14]: ARF (2) s.a. 817, p. 146, trans. Scholz, p. 102; McKeon (1978).
[^15]: Ordinatio Imperii, MGH Cap. 1, no. 136, pp. 270-3.
[^16]: Classen (1972).
[^17]: Werner (1990), pp. 40-2.
[^18]: Noble (1974); Borgolte (1986), p. 19.
[^19]: 比较 Dahlhaus-Berg (1975), pp. 16-21 (Compare Dahlhaus-Berg (1975), pp. 16-21).
[^20]: Astronomer, c. 30, p. 623. 比较 Werner (1990), p. 46 (Compare Werner (1990), p. 46).
[^21]: Nithard 1, 2.
[^22]: Werner (1965a), p. 119; (1990), p. 49. 关于王后的政治影响，一般见下文第401-2页 (For queens' political influence in general, see pp. 401–2 below).
[^23]: Houben (1976), pp. 31–42. 伊尔门加德的批评者，值得注意的是，都在阿勒曼尼亚 (Irmengard's critics, significantly, were in Alemannia).
[^24]: Ward (1990a).
[^25]: Vollmer (1957), pp. 163-5.
[^26]: ARF (2) s.a. 822, p. 158, trans. Scholz, p. 111.
[^27]: Werner (1967), p. 444.
[^28]: Werner (1990), p. 58. 比较 de Jong (1992) (Compare de Jong (1992)).
[^29]: ARF (2) s.a. 822, p. 159, trans. Scholz, p. 111.
[^30]: 或许正是在那里，在825年8月的亚琛集会上，路易颁布了他伟大的《帝国法令》(Ordinatio)：Guillot (1990), p. 461；详见下文第426页 (It was perhaps there, at the Aachen assembly of August 825, that Louis issued his great Ordinatio: Guillot (1990), p. 461; see further, p. 426 below).
[^31]: Ermold, In Honorem iv, 11. 2628–49, ed. Faral. p. 200, Epistola 11, 11. 201–4, p. 232; 见 Godman (1987), pp. 106-11 (see Godman (1987), pp. 106-11).
[^32]: MGH Epp. v, 1, pp. 115–16.
[^33]: ARF (2) s.a. 827, p. 173 (*ducum desidia*), trans. p. 121. Cf. Thegan, c. 28, p. 597.
[^34]: AB (3) s.a. 830, p. 21.
[^35]: Nithard, 1, 3; 11, 1.
[^36]: AX s.a. 829, p. 7. 比较 Boshof (1990), p. 183. 见地图8 (Compare Boshof (1990), p. 183. See Map 8).
[^37]: Astronomer, c. 44.
[^38]: AB (3) s.a. 830, p. 22.
[^39]: Astronomer, c. 47.
[^40]: Fried (1990), pp. 266-70.
[^41]: AB (3) s.a. 834, p. 30; Nithard, I, 4.
[^42]: Thegan, c. 55.
[^43]: Adrevald, c. 27.
[^44]: Nelson (1990), p. 153.
[^45]: Smith (1992).
[^46]: 比较 Kaiser (1981) (Compare Kaiser (1981)).
[^47]: 力主此观点：Depreux (1992) (Forcefully restating this view: Depreux (1992)). 不同观点见 Nelson (1990) (For an alternative view, see Nelson (1990)).
[^48]: Coupland (1990).
[^49]: AB (3) s.a. 840, p. 36: 洛泰尔破坏了*iura naturae* (Lothar breaks the *iura naturae*).
[^50]: Nelson (1993).
[^51]: Nelson (1986a), pp. 222-3.
[^52]: Nithard iv. 1.
[^53]: Nithard 11. 10.
[^54]: Nithard iv. 6.
[^55]: Nithard iv. 6; cf. iv. 3.
[^56]: AF (3) s.a. 843, p. 22.
[^57]: Classen (1963), p. 10.
[^58]: Nithard的术语：比较Leyser (1994) (Nithard's term: cf. Leyser (1994)).
[^59]: 关于缩小合格候选人范围的策略，见 Goody (1966)；以及下文第402页 (For strategies to narrow the circle of eligible candidates, see Goody (1966); and p. 402 below).
[^60]: 比较下文第420页 (Compare p. 420 below).
[^61]: AB (3), p. 138.
[^62]: 866年的Ordo；MGH Cap. II, no. 301, pp. 453–5. AB (3), pp. 133–4.
[^63]: AB (3), pp. 158–62.
[^64]: 在梅尔森（Meersen）：AB (3), pp. 168-5; MGH Cap. II, no. 251, pp. 193-5.
[^65]: Nelson (1988).
[^66]: Regino, 878, p. 114; Nelson (1992a), p. 232.
[^67]: 见下文 Airlie，第448-9页 (See Airlie, pp. 448-9 below).
[^68]: Regino s.a. 877 (recte 876), p. 113. 见 AB (3), pp. 189-90 nn. 3 and 5 (See AB (3), pp. 189-90 nn. 3 and 5).
[^69]: AB (3), pp. 196–7.
[^70]: Tessier (1952), no. 425.
[^71]: MGH Cap. II, no. 281, pp. 355-61.
[^72]: AB (3), pp. 202–3.
[^73]: 本章及以下各章将更详细地探讨诺曼人/维京人的问题 (Ninth-century Frankish writers commonly use this term (never 'Vikings'). Also common is 'Danes', indicating the origin of most of the Scandinavians whom the Franks encountered).
[^74]: Angenendt (1984), pp. 215-25; Hauck (1990), pp. 289–94.
[^75]: Nelson (1992a), p. 151; 关于Ragnar，见 Vita Anskarii, cc. 21, 36, 38, pp. 46, 71, 73 (for Ragnar see Vita Anskarii, cc. 21, 36, 38, pp. 46, 71, 73). 比较 Wood (1987) (Compare Wood (1987)).
[^76]: Coupland (1987); Gillmor (1989).
[^77]: 关于不同的解释，见 Wallace-Hadrill (1976), pp. 217-56 (For a different interpretation, see Wallace-Hadrill (1976), pp. 217-56).
[^78]: Hincmar, Ep. 31, PL, 126, cols. 210-50, at 221, 225, 228.
[^79]: Nelson (1992a), pp. 152, 219.
[^80]: AB s.a., p. 89.
[^81]: Metcalf (1990). 比较下文 Blackburn，第20章 (Compare Blackburn, ch. 20 below).
[^82]: 829年的争端：见 Martindale (1990) (Martindale (1990)).
[^83]: Martindale (1985).
[^84]: Smith (1992), pp. 142–3.
[^85]: 亦见下文第429页 (See also p. 429 below).
[^86]: Capitulary of Quierzy (877), c. 23, MGH Cap. II, p. 360.
[^87]: Collins (1990b).
[^88]: 罗马圣保罗门外大教堂圣经，fol. 1r (Bible of San Paolo fuori le Mura, Rome, fol. 1r).
[^89]: Tessier (1952), nos. 341, 428.
[^90]: Sassier (1991).
[^91]: Airlie (1985).
[^92]: 关于该时期840-59年间有83位此类受赠人；860-77年间有85位 (For the period 840-59, there were eighty-three such beneficiaries; for 860-77, there were eighty-five).
[^93]: Nelson (1992a), p. 95.
[^94]: Kienast (1990), pp. 58–85. Kienast将所有这些人都归类为“封臣”（Vassallen），尽管史料中很少有人如此称谓 (Kienast classes all these as 'Vassallen', though very few are thus identified in the sources).
[^95]: 比较下文第388-90页 (Compare pp. 388-90 below).
[^96]: Brown (1989).
[^97]: 比较下文第415页 (Compare p. 415 below).
[^98]: Lohrmann (1976).
[^99]: Nelson (1992b).
[^100]: 比较下文 Airlie，第16章 (Compare Airlie, chapter 16 below).
[^101]: Werner (1958).
[^102]: AX s.a. 867, p. 25.
[^103]: Kessler (1992).
[^104]: AB (3) s.a. 877, p. 203.
[^105]: Werner (1979).
[^106]: AB (3) s.a. 878, pp. 213-15. 口吃者路易保留了他对意大利，即帝国领域的权利主张，但也设想了它也可能被分割 (Louis the Stammerer reserved his claims to Italy, the imperial realm, but envisaged that it too might be divided).
[^107]: AB (3) s.a. 879, pp. 216-17.
[^108]: AV s.a. 879, p. 44.
[^109]: AB (3) s.a. 879, p. 219.
[^110]: Fouracre (1985); Yeandle (1989).
[^111]: AV s.a. 882, p. 52; 884, p. 56.
[^112]: Flodoard, Historia Remensis Ecclesiae IV. 1, p. 563. 见 Schneider (1973), p. 39 (See Schneider (1973), p. 39).
[^113]: 在890年代由圣日耳曼德佩修道院的阿博（Abbo of St Germain-des-Pres）在一首著名的诗歌中加以颂扬 (Celebrated in the 890s by Abbo of St Germain-des-Pres in a famous poem).
[^114]: AV s.a. p. 64.
[^115]: Regino, p. 129.
[^116]: AV s.a. p. 67.
[^117]: Hlawitschka (1968), pp. 70, 79. 比较下文第5章 (Compare chapter 5 below).
[^118]: AV s.a. 889, p. 67，反对 AF (3) s.a. 888, p. 116 (AV s.a. 889, p. 67, against AF (3) s.a. 888, p. 116).
[^119]: 关于拉姆努尔夫加洛林血统的神话，见 Martindale (1995) (For the myth of Ramnulf's Carolingian descent, see Martindale (1995)).
[^120]: Schramm (1968) II, pp. 214–15. “阿门”，高卢响应；勃艮第歌唱“阿门”，比戈尔王国的疆域，加斯科涅和日耳曼语地区亦歌唱“阿门”；详见 Werner (1965) (' "Amen", resounds Gaul; and Burgundy, the area of the *regna* of Bigorre, Gascony and German-speaking lands sing "Amen"'; see further, Werner (1965)).
[^121]: AV s.a. 892, p. 72.
[^122]: Dhondt (1948); Dunbabin (1985).
[^123]: Schneider (1973).
[^124]: Brühl (1968), pp. 48-9.
[^125]: 见下文第415页 (See p. 415 below).
[^126]: AV s.a. 888, 889, 892, pp. 65, 67, 72.
[^127]: Regino s.a. 893, p. 141.
[^128]: Schneidmüller (1979), pp. 105-21.
