**第11章 西班牙：北部王国与巴斯克人，711—910年**

***罗杰·柯林斯 (Roger Collins)***

**阿斯图里亚斯王国，718-910年 (THE KINGDOM OF THE ASTURIAS, 718-910)**

公元710-712年间，伊比利亚半岛统一的西哥特王国的解体，是内战以及在入侵的阿拉伯军队手中遭受军事失败的结果，既突然又出乎意料。由于现存史料的局限性，事件的实际过程难以轻易复原。历史学家最为依赖的阿拉伯文献，其成书年代无一能早于十世纪晚期，即使是可能起源于那时的文献，也仅以残片形式流传于后世著作中，或显示出严重的篡改迹象。这一点以及类似的证据问题，加之关键事件不可避免地滋生出带有意识形态偏见的解释，使得评估西哥特王国崩溃的直接后果变得非常困难，尤其是约公元720年在半岛北部出现的一个微小但独立的基督教王国——阿斯图里亚斯王国（地图17）。认为这是前西哥特王国其他地区难民北逃的产物极不可能，因为阿拉伯征服者与地方当局（多数情况下是西哥特伯爵）签订了条约，保证了地方在法律、行政和宗教事务上的自治，以换取固定的人头税和其他税收。在阿拉伯统治西班牙的大约前半个世纪里，地方状况可能很少受到中央权力更迭的影响。其后果之一是限制了这一时期拉丁语史学编纂的视野。因此，半岛上唯一现存的同时代拉丁语编年史（可能于约公元754年写于托莱多）的作者，对导致阿斯图里亚斯君主国建立的事件只字未提。对此，我们只能完全依赖该王国本土的史学编纂传统，而这又带来了其自身特有的问题。[^1]

任何政治叙事都源于最初写于880年代的两部简短编年史。第一部是《阿尔贝尔达编年史》（*Chronicle of Albelda*），作于883/4年，约在976年前后在里奥哈地区的阿尔贝尔达（Albelda）修道院得到了简短续写。第二部阿斯图里亚斯编年史，因其原始版本的推测作者而被称为《阿方索三世编年史》（*Chronicle of Alfonso III*），可能编纂于阿斯图里亚斯宫廷，但现仅存两个稍晚的修订本，完成于阿方索之子、莱昂王国（Leon）的首批国王加西亚（Garcia，910—913/14在位）和奥多尼奥二世（Ordoño II，913/14—924在位）统治时期。关于原始文本中有多少（如果有的话）是阿方索三世（Alfonso III，866—910在位）的作品，以及两个现存修订本的编纂者身份，都存在相当大的不确定性。有人提出，原始核心文本可能仅仅是关于阿方索之父奥多尼奥一世（Ordoño I，850—66在位）统治时期的部分。[^2]

然而，无论从哪个方面看，显而易见的是，关于阿斯图里亚斯王国200年历史的唯一可用史学视角，都来自于其存在历史的一个非常晚近的时期，并且深受那个时代的意识形态观点和政治条件的影响。试图论证这些编年史的最初部分依赖于一部已佚的更早文本——可能成书于阿方索二世（Alfonso II，791—842在位）统治时期——的观点，并未获得多少支持。[^3]

从阿斯图里亚斯编年史中可以勾勒出的叙事梗概，有时可以由阿拉伯历史学家的著作加以补充。这些著作主要涉及军事和外交接触，并且在结果的陈述上，可能与阿斯图里亚斯编年史完全矛盾。然而，总的来说，这类阿拉伯史料的年代相对较晚，现存最早的是一部编纂于十一世纪最后二十五年的作品残片。尽管它们为九世纪，特别是其后半叶的信息有效性提供了更强的依据，但它们关于八世纪记述的真实性却很值得怀疑。更精确的同时代信息可以从阿斯图里亚斯王国幸存下来的少量特许状文集中获得。[^4]

这些文献中最早的一份可追溯至775年，但它是少数几份未被怀疑是伪造或经过严重篡改的八世纪文本之一。就九世纪下半叶的特许状而言，真实性问题有所改善，但它们的证言所能提供的信息仍然非常有限。大体上，这类文本记录的是土地的买卖和交换，或是修道院的建立。其中极少是王室文件，关于阿斯图里亚斯国王行政管理的实际运作，幸存的证据也很少。

证据及其解读的问题可能最为集中地体现在与王国建立及其首位君主佩拉约（Pelagius，718/22—737在位）统治相关的材料中。他对新近任命的西班牙阿拉伯总督权威的成功反抗，既标志着独立王国的创立，也标志着其统治王朝的确立。因此，史料中存在相当大的矛盾，并且它们对这些事件的叙述篇幅与对阿斯图里亚斯历史上其他后续事件的处理规模极不相称，也就不足为奇了。关于佩拉约的出身以及他避难于阿斯图里亚斯的原因，各部编年史的解释不尽相同。到阿方索编年史修订之时，王室宫廷已南迁至莱昂，将王朝奠基人描绘成一个主要以阿斯图里亚斯为基地的领袖的理由已不那么充分。同样，《阿方索三世编年史》的第二个版本，或因其卷首的献词信而被称为《致塞巴斯蒂安书》（*Ad Sebastianum*，致奥伦塞主教塞巴斯蒂安），或因其更具文学性而被称为“博学”修订本，声称佩拉约是一个未指明的西哥特王室成员。这是九世纪以来阿斯图里亚斯和莱昂国王试图将自己呈现为曾囊括整个伊比利亚半岛的西哥特王国天然继承者的典型方式。

佩拉约的反抗，通常根据九世纪的国王名录定于718年，其动机被不同地描述为恢复阿斯图里亚斯基督徒自由的愿望，或是保护他妹妹免受莱昂或希洪（Gijon）的阿拉伯总督侵犯其荣誉的需要。尽管这位阿拉伯总督在所有编年史中都被描绘成阿拉伯军队的领袖，但一个更为声名狼藉的角色被赋予了奥帕（Oppa）主教，他被错误地描述为前西哥特国王维蒂萨（Witiza）的儿子，《罗达抄本》（*Kotensis*）和“博学”修订本分别称其教区为托莱多（Toledo）和塞维利亚（Seville）。[^5]

在《阿方索三世编年史》的两个文本中，这位奥帕主教——他伴随着被派来镇压佩拉约的阿拉伯军队——在奥塞瓦山（Mount Auseva，后称科瓦东加 Covadonga）战役（阿斯图里亚斯军队最终在此役中获胜）之前，与这位反叛领袖进行了一场冗长的对话。有人认为，这段明显虚构的交谈取自一部现已失传的口头史诗。[^6]

其他与科瓦东加战役相关的传说性增饰包括山峦奇迹般地吞噬了63,000名阿拉伯和柏柏尔（Berber）士兵。尽管关于这次反抗以及阿拉伯讨伐远征失败的记述明显带有偏见且相互矛盾，但很清楚的是，佩拉约在阿斯图里亚斯东部领导的起义确实导致了在该地区建立起一个微小的独立王国。此后，阿拉伯人和柏柏尔人没有再进一步尝试镇压它，这很大程度上是因为安达卢斯（al-Andalus）的总督们对于在半岛偏远的北部山区维持权威兴趣不大。[^7]

这种情况因730年代和740年代影响了整个西班牙南部和北非的柏柏尔人起义以及阿拉伯各派系之间的冲突而加剧。[^8]

756年，伍麦叶王朝的阿卜杜·拉赫曼一世（cAbd al-Rahman I，756—88在位）在科尔多瓦（Cordoba）夺取政权，这进一步保护了新生的基督教王国，因为他花了二十多年时间才得以在半岛南部和中部地区以及埃布罗河谷（Ebro valley）有效建立起自己的权威。因此，直到八世纪最后十年，阿斯图里亚斯王国与科尔多瓦的伍麦叶埃米尔国（Umayyad amirate）之间才爆发了严重的军事冲突。

在此期间，阿斯图里亚斯国王们非常有效地扩大了他们的疆域，这很大程度上是以牺牲北部山区和梅塞塔高原（Meseta）的其他基督徒居民为代价的。不可避免地，在九世纪晚期和十世纪早期编年史充满意识形态色彩的视角下，这种侵略性征服和同化过程被模糊化了。征服战争因此被描绘成镇压西部加利西亚（Galicia）居民和东部巴斯克人（Basques）叛乱的行动，而阿斯图里亚斯国王对这两者都没有先前的主权依据。扩张进程始于第三位君主阿方索一世（Alfonso I，739—57在位）的统治时期。关于王国的奠基人佩拉约，在他于718年（或有学者认为是722年）战胜阿拉伯人之后，记载甚少。[^9]

他唯一的儿子法维拉（Fafila，737—9在位）被熊杀死，但除此之外，我们知道他在坎加斯·德·奥尼斯（Cangas de Onis）建立了一座献给圣十字的教堂，该地似乎是当时王国的中心。[^10]

他的继任者是他的内兄（或妹夫）阿方索，坎塔布里亚公爵佩德罗（Peter of Cantabria）之子。后者可能在阿拉伯入侵后的时期内，在阿斯图里亚斯以东的一个地区行使过权力。阿方索与佩拉约之女埃尔梅辛达（Ermosinda）的联姻，代表了两个王朝的合并，也是王国的第一次领土扩张。

在阿方索一世（后称‘天主教徒’ Alfonso ‘the Catholic’）及其子‘残酷者’弗鲁埃拉一世（Fruela I ‘the Cruel’，757—68在位）统治下，阿斯图里亚斯君主的权威向西扩展至加利西亚，远达米尼奥河（Miño）流域。同期，他们还对杜罗河（Duero）下游河谷及整个梅塞塔高原进行了一系列袭击，占领了这些地区的一些主要城镇。

九世纪晚期的编年史家称，这些定居点包括布拉加（Braga）、波尔图（Oporto）、阿斯托尔加（Astorga）、莱昂（Leon）、萨莫拉（Zamora）、西曼卡斯（Simancas）、奥斯马（Osma）、阿维拉（Avila）和塞哥维亚（Segovia）等地。基督教史料将主要责任归于阿方索；阿拉伯史料则归于弗鲁埃拉。然而，这些跨越梅塞塔高原和米尼奥河以南的远征，目的并非在这些方向上进一步扩大阿斯图里亚斯王国的领土，因为据记载，这些定居点的基督徒居民被他们的俘获者掳掠北上。

编年史中如此简洁描述的这一过程引发了诸多争议，尽管需要提出的问题很少能得到解答。这些八世纪中叶的阿斯图里亚斯国王是否试图清空从大西洋到杜罗河上游、从瓜达拉马山脉（Sierra de Guadarrama）到阿斯图里亚斯和坎塔布连山脉（Cantabrian mountains）的广阔地带的人口？如果是，他们又能多么有效地实现这一目标？[^11]

同样不确定的是被占领定居点的规模和性质，以及在北部山区和加利西亚——这些地区此前未见记载有居民流失——是否存在任何人口重新安置的需求。阿拉伯史料中没有提及这些人口减少和迁移的过程，而且存在一种切实的风险，即阿斯图里亚斯编年史可能是在为九世纪随后对梅塞塔高原大部分地区和加利西亚南部强加王权寻找合法性依据。换言之，后期强加的领主权和王权特权（regalian rights），是通过声称先前曾有过一段阿斯图里亚斯统治这些地区的时期来加以辩护的。

768年弗鲁埃拉一世被谋杀——可能是一场由他自己杀死其兄弟维马拉（Vimara）而引发的仇杀——标志着对梅塞塔高原阿拉伯统治城镇袭击时期的结束。弗鲁埃拉年幼的儿子阿方索被忽略，王位传给了已故国王的一个名叫奥雷利乌斯（Aurelius，768—74在位）的堂兄弟。与之前的西哥特王国不同，阿斯图里亚斯君主国得以维持王朝的连续性，这很大程度上是通过采取灵活的继承规则，避免严格遵守长子继承制实现的。因此，当奥雷利乌斯去世时，通常似乎在选择新国王方面起决定作用的宫廷贵族选择了西洛（Silo，774—83在位），他是阿方索一世之女阿多辛达（Adosinda）的丈夫。西洛去世后，他的遗孀——根据西哥特时期的教会法规被要求进入修道院——试图为其侄子阿方索确保继承权。[^12]

然而，在这里，宫廷贵族被一场由毛雷加托（Mauregatus，783—8在位）——阿方索一世的一个私生子——领导的政变所挫败。毛雷加托之后由前国王奥雷利乌斯的兄弟贝尔穆多一世（Vermudo I，788—91在位）继位。只有在新国王于一场阿拉伯军队手中惨败之后，弗鲁埃拉一世之子阿方索二世（Alfonso II，791—842在位）才得以实现其被长期推迟的继承：无论是否自愿，这场军事灾难导致贝尔穆多退隐到一座修道院。[^13]

783年毛雷加托夺取王国，代表了一种现象的首次显现，这种现象将日益主导阿斯图里亚斯君主国及其莱昂继承者（910—1037）的政治生活。这就是边疆贵族挑战甚至有时推翻国王中央权威的力量。对加利西亚以及后来属于巴斯克省份的阿拉瓦（Alava）和比斯开（Vizcaya）领土的征服，依赖于并且通过在这些地区建立世俗和教会的领地领主权而得到加强。尽管缺乏幸存的特许状使得在九世纪晚期之前无法记录个案，但仍有可能察觉到八世纪大量边疆领主权的建立。[^14]

到本世纪末，先前阿斯图里亚斯对其核心地带东西两侧边缘领土的统治，已转变为王国三个主要组成部分之间近乎平等的伙伴关系：即阿斯图里亚斯宫廷贵族、加利西亚的边疆领主以及西部巴斯克地区的边疆领主。个别君主维持其实际权威，或在有争议的继承情况下主张其王位权利，都依赖于获得这些群体中至少一个或多个的支持。因此，毛雷加托以及贝尔穆多一世主要依赖加利西亚人的支持，得以驱逐年轻的阿方索并使其流亡在外。另一方面，后者由于其父与巴斯克人穆娜（Muna）的婚姻，能够号召他母亲族人的力量。他在788年到他们中间避难。他本人终生未婚，显然因此获得了后来的绰号“纯洁者”（‘the Chaste’）。这在他死后造成了继承争议。在阿方索漫长的统治之后，他指定的继承人兼侄子内波蒂安（Nepotian，842年在位）迅速被得到加利西亚支持的拉米罗一世（Ramiro I，842—50在位）推翻，后者是贝尔穆多一世的儿子。拉米罗的孙子阿方索三世（Alfonso III，866—910在位）本人也在867年被一场加利西亚政变短暂驱逐，最终他将被自己的儿子们在莱昂边疆贵族的支持下废黜。在九世纪晚期，阿斯图里亚斯王国边境向南扩张，在后来将成为葡萄牙王国的北部地区和卡斯蒂利亚（Castile）创造了新的边疆区域。这些地区的主要地主和官职持有者，反过来在十世纪成为王国政治稳定的主要仲裁者，取代了他们在加利西亚和阿拉瓦的前辈。

阿斯图里亚斯王国的其他社会群体则更难描绘，这再次很大程度上是由于证据的有限性。在奥雷利乌斯（Aurelius，768—74在位）统治时期，爆发了一场奴隶/农奴（servile）起义。编年史对此仅作了最简略的提及，只说明“当他统治时，那些反抗其领主的奴隶/农奴 (*servi*) 被他的热忱所擒获，并被送回他们先前的奴役状态。”[^15]

这场起义的性质以及这些*servi*本身的性质都不易界定。通常认为他们是奴隶，完全没有人身自由。[^16] 然而，九世纪的文献表明，这些人可以拥有财产，并且在领主同意的情况下可以将财产传给儿子。不幸的是，这些文本没有提供关于领主与*servi*之间其他依附关系的进一步信息。奥雷利乌斯统治时期的起义是阿斯图里亚斯时期此类起义的唯一实例，而编年史未能给出其确切的地理位置。

从奥雷利乌斯到贝尔穆多一世这些统治时间相对较短的国王时期，王国的南部边境大体平静。然而，第二位伍麦叶埃米尔希沙姆一世（Hisham I，788—96在位）掌权后，很大程度上出于安达卢斯阿拉伯国家内部稳定的考虑，几乎每年两次发动针对西班牙北部基督教居民的战役。791年贝尔穆多一世在布尔比亚（Burbia）战役中的失败便是其后果之一，而他的继任者阿方索二世则在794年的卢托斯（Lutos）战役中击溃了一支阿拉伯军队。后者被阿拉伯编年史描绘成一场胜利，但阿斯图里亚斯的记述可能更可信。[^17]

哈卡姆一世（al-Hakam I，796—822在位）即位后，战事强度有所减弱，总的来说，阿拉伯统治者从未认真尝试过摧毁阿斯图里亚斯王国。

790年代战事的一个后果是阿方索二世与查理曼（Charlemagne）之间建立了外交联系。797年，阿斯图里亚斯国王利用希沙姆一世早逝后南方的混乱局面，对里斯本（Lisbon）发动了一次袭击，这很可能是为了与法兰克人在埃布罗河谷的攻势相协调。后者由于与撒克逊人（Saxons）的麻烦而未能实现，但阿方索此次袭击的部分战利品被送给了查理曼。[^18]

然而，当法兰克人最终于801年占领巴塞罗那（Barcelona）时，并没有记录到阿斯图里亚斯的此类合作。这很可能是同年阿方索二世被短暂推翻并囚禁于阿布拉尼亚（Ablaña）修道院的结果。取代他的人的名字未被记录，他是在一场由某位名叫特乌达（Teuda）的人领导的反政变中复位的。[^19]

阿方索二世统治的后半段大部分时间似乎是和平的，从812年起，编年史记载他致力于在已被定为首都的奥维耶多（Oviedo）建造一系列教堂。到西洛（Silo，774—83在位）时期，主要的王室居所已从坎加斯·德·奥尼斯迁至普拉维亚（Pravia），而在其统治早期，阿方索将自己定居于奥维耶多，该地也曾受到其父弗鲁埃拉的资助。这些地方在罗马时期都不是城镇，将它们视为此时期的城镇同样具有误导性。它们不过是礼仪中心，容纳着一座王宫和一座或多座教堂，以及服务于宫廷的少量人口。国王们本人可能一年中大部分时间都在巡游，但阿方索二世似乎有意将奥维耶多打造成模仿西哥特王国时期托莱多角色的地方。[^20]

奥维耶多几处现存的九世纪建筑，根据编年史中的归属被定于阿方索二世统治时期。然而，在文献记载内部以及文献与现存建筑之间，可以发现若干显著的出入。因此，在断言后者中的任何一座确实建于此统治时期时，可能需要更加谨慎。此外，常有人声称阿方索的主要建筑师名叫蒂奥达（Tioda），这一说法完全没有根据，因为它依赖于一份特许状晚期抄本中伪造的插入内容。这个名字很可能源于与801/2年从囚禁中救出阿方索的特乌达（Teuda）有意或无意的混淆。[^21]

在研究归属于阿方索继任者拉米罗一世（Ramiro I，842—50在位）的建筑时，也会遇到同样的问题。编年史记载他在奥维耶多正北的纳兰科山（Monte Naranco）建造了一座宫殿、一间浴室和一座教堂。如今在该地点发现的建筑，无论在建筑风格还是装饰上，都与阿斯图里亚斯时期的其他教堂有着根本性的不同，以至于一种独特的艺术风格被归属于拉米罗一世及其子奥多尼奥一世（Ordoño I，850—66在位）的统治时期，称为“拉米罗风格”（‘estilo ramirense’）。然而，文献证据再次被发现与物质遗存不符。例如，纳兰科圣玛利亚教堂（Sta Maria de Naranco）的一处铭文表明，拉米罗是修复而非创建了这座建筑，而普遍认为该建筑最初是由国王作为其宫殿的接见厅而建造的观点，则毫无根据。[^22]

只有到了他的孙子‘大帝’阿方索三世（Alfonso III ‘the Great’，866—910在位）统治时期的教堂，才能达到某种程度的确定性，这很大程度上是因为这些教堂的年代完全依据铭文来确定，并且未在编年史文本中出现。

尽管在阿方索二世统治的后半期与伍麦叶埃米尔国达成了更稳定的共存模式 (*modus vivendi*)，但该国中央权威在九世纪期间日益衰弱，导致了阿斯图里亚斯王国面临更多地方性冲突和问题。例如，在833年，埃米尔阿卜杜·拉赫曼二世（cAbd al-Rahman II，822—52在位）统治下，一位名叫马哈茂德·伊本·阿卜杜·贾巴尔（Mahmud ibn cAbd al-Djabbar）的阿拉伯领袖，在试图于梅里达（Merida）城为自己建立独立王国失败后，向北逃亡并寻求阿方索二世的保护。后者将他及其追随者安置在加利西亚边境。但不到七年，他就以对待埃米尔同样的方式对待阿斯图里亚斯国王，试图从其宗主的领土中为自己分割出一块独立的区域基地。840年，阿方索率王室军队进攻并消灭了他。[^23]

在拉米罗一世统治下，尽管一支科尔多瓦军队于846年洗劫了莱昂，但对阿斯图里亚斯王国最剧烈的军事威胁来自于首次对西班牙的维京人袭击。先前以加龙河（Garonne）为基地的丹麦舰队于844年夏天沿比斯开湾（Bay of Biscay）航行，袭击了加利西亚海岸。[^24]

维京人被拉米罗成功击退，随后继续南下洗劫了里斯本和塞维利亚。除了必须应对这些周期性的外部困难外，拉米罗短暂的统治更严重地受到内部动乱的困扰。尽管在他孙子时代撰写的编年史将他描绘成拥有天然的王位继承权，但他实际上是在成功入侵阿斯图里亚斯之后，废黜了“纯洁者”阿方索二世指定的继承人。这位统治短暂的君主内波蒂安，在一些阿斯图里亚斯国王名录中被视为合法国王，尽管编年史家虚假地将他描绘成篡位者。[^25]

在他被推翻后，他被弄瞎并囚禁于一座修道院。这样一次夺取王位的行为导致了一段内部不稳定的时期，据记载，拉米罗不得不面对两位阿斯图里亚斯宫廷贵族的叛乱。其中一位名叫皮尼奥卢斯（Piniolus），拥有宫相（Count of the Palace）的头衔，是王室宫廷的主要官员。总的来说，拉米罗的统治以防御姿态为标志，这是由外部和内部威胁共同造成的。大体上，曾在八世纪中叶成为王国历史显著特征的领土扩张，似乎直到850年代才得以恢复。

另一方面，对于拉米罗一世之子奥多尼奥一世（Ordoño I，850—66在位）而言，在伍麦叶埃米尔国日益动荡的状态下，存在着更大的机遇。托莱多反抗科尔多瓦新统治者穆罕默德一世（Muhammad I，852—86在位）的叛乱，导致其居民向奥多尼奥求援，这使得他能够于854年发动首次向瓜达拉马山脉以南的阿斯图里亚斯远征。在随后的战斗中，托莱多人及其阿斯图里亚斯盟友被埃米尔的军队击败，尽管其严重程度可能不像阿拉伯史料所暗示的那样。[^26]

该城一直处于反叛状态直到859年，整个事件开启了北部王国扩张的一个新的、充满活力的时期。859年，奥多尼奥对穆萨·伊本·穆萨（Musa ibn Musa，卒于862年）发动了进攻，后者是巴努·卡西（Banu Qasi）家族的族长，这是一个最终源于西哥特的穆瓦拉德（*muwallad*）王朝，他们在埃布罗河谷上游建立了统治地位，并且最近控制了图德拉（Tudela）和萨拉戈萨（Zaragoza）。[^27]

奥多尼奥摧毁了穆萨正在阿尔贝尔达（Albelda）建造的堡垒，并在拉图尔塞山（Mount Laturce）的一场战斗中击溃了他的军队。尽管穆萨自840年以来几乎持续反抗科尔多瓦，并已建立起区域性的统治地位，以至于被称为“西班牙第三位国王”，但这场灾难摧毁了他的势力，甚至他那最近被任命为托莱多总督的儿子卢布（Lubb，又称洛佩 Lope），也暂时臣服于奥多尼奥的权威。[^28]

尽管阿斯图里亚斯对前西哥特首都的这种优势地位是短暂的，一旦埃米尔穆罕默德一世（Muhammad I，852—86在位）能够重新确立权威，奥多尼奥之子‘大帝’阿方索（Alfonso ‘the Great’，866—910在位）的统治则标志着基督教对梅塞塔高原大部分地区和杜罗河谷控制的重新建立。遗憾的是，以这位国王命名的编年史在其即位时便告结束，但《阿尔贝尔达编年史》对866—83年这段时期的记载却一反常态地详尽。这是一个以期望阿拉伯在西班牙的势力崩溃为标志的时代，正如所谓的《预言编年史》（*Prophetic Chronicle*）——一份附属于阿尔贝尔达编年史集的文本——所指出的那样，该文本基于伪圣经预言推算出半岛上的伊斯兰统治将于884年终结。受到此类希望或前一统治时期更积极军事成就的鼓舞，阿斯图里亚斯王国采取了更具侵略性的姿态，这与南部边疆地区密集的人口重新安置和发展联系在一起。

此处最值得注意的是卡斯蒂利亚以及后来将成为葡萄牙的北部地区定居点的扩张。[^29]

后者包括布拉加、波尔图、维塞乌（Viseo）和拉梅戈（Lamego），这些地方被赋予了新的基督教人口，新建的萨莫拉（Zamora）镇也是如此，据说该镇由来自托莱多的难民占据。与此同时，对穆斯林领土的袭击也在进行，881年向南远达梅里达。在卡斯蒂利亚，人口重新安置进程自860年代起已在进行中，883年，迭戈（Diego）伯爵（873—90在位）在布尔戈斯（Burgos）建立了一个全新的定居点，作为新近设立的郡的行政中心。这些进程得益于穆罕默德统治末年伍麦叶国家日益加剧的分裂。科尔多瓦对阿斯图里亚斯王国发动的远征收效甚微，882年，埃米尔与阿方索三世谈判达成休战，其部分后果是将科尔多瓦殉道者尤洛吉乌斯（Eulogius，卒于859年）的圣髑迁至奥维耶多，随之而来的还有一批文学和诗歌文本。[^30]

阿斯图里亚斯王国起源于北部山区，远离先前西哥特时期的文化中心，加之其后基本上具有军事性质，使其成为一个不甚繁荣的学术中心。在九世纪之前，王国存在的修道院很少，并且找不到任何可称为“宫廷学校”的痕迹。没有现存的手稿可以归属于阿斯图里亚斯的写字间（scriptoria）。即便如此，在这一时期产生的少数新作品中，仍能发现阿斯图里亚斯时期思想文化的某些痕迹。后者中，由修士贝亚图斯（Beatus）于786年（可能，但非确定无疑）撰写的《<启示录>评注》（*Commentary on the Apocalypse*）是迄今为止内容最为丰富的，尽管其本身并无创见，但它证明了八世纪晚期阿斯图里亚斯存在着丰富的解经文本收藏。贝亚图斯引用了包括阿普林吉乌斯（Apringius）、多纳图斯派的蒂科尼乌斯（Tyconius）、奥古斯丁（Augustine）、大格里高利（Gregory the Great）和伊西多尔（Isidore）等人的著作。另一种类型的博学则体现在九世纪晚期一位佚名作者身上，他汇编了附属于《阿尔贝尔达编年史》的年代学文本集。这包括了不仅罗马皇帝、阿斯图里亚斯和西哥特国王的统治者名录，还包括了安达卢斯的总督和埃米尔的名录。

尽管有记载表明，在阿斯图里亚斯时期，特别是在加利西亚，出现了一些小规模的修道院社群，但它们在当时都未能达到很大的规模或重要性。另一方面，这一时期确实见证了据称是使徒圣雅各（St James）遗骸的发现，以及随后围绕该圣髑及其埋葬地迅速发展起来的崇拜。[^31]

这一发现是在孔波斯特拉（Compostela）的一处晚期罗马墓地中进行的，时值伊里亚·弗拉维亚（Iria Flavia）的西奥德米尔（Theodemir）主教（约818—47在位）任期内，他在此地建立了第一座教堂。899年，阿方索三世和伊里亚的西斯南多（Sisnando）主教（约880—约920在位）建造了一座更宏伟的巴西利卡（basilica）取而代之。在此统治之前，几乎没有证据表明王室对这一崇拜感兴趣，但阿方索向该教堂捐赠了大量土地和财宝，并将圣雅各奉为他的主保圣人之一。到九世纪末，来自阿斯图里亚斯王国以外的到圣地亚哥（Santiago）圣殿的朝圣可能已经开始。[^32]

编年史本身于883年结束，这意味着阿方索三世统治的后半期远不如前半期记录详尽。然而，阿拉伯史料证实，这对阿斯图里亚斯王国来说是一个相对和平的时期，这很大程度上是由于埃米尔阿卜杜拉（cAbd Allah，888—912在位）在南方必须面对的问题，特别是奥马尔·伊本·哈夫松（Umar ibn Hafsun）不断升级的叛乱。对于阿方索三世来说，主要关注点可能在于维持王权对不断扩张且日益独立的边疆地区的控制。910年，他在一场由长子加西亚领导、并得到莱昂边疆贵族支持的阴谋中被废黜，似乎不久后便去世了。声称他退隐到他自己于892年建立的巴莱迪奥斯的圣萨尔瓦多（San Salvador de Valedios）修道院的说法，仅依据中世纪晚期的编年史记载。阿方索被废黜之后，王国首都从奥维耶多迁至坎塔布连山脉以南的莱昂：这一变迁象征着当时感受到的更大安全感以及南部边疆地区日益增长的重要性，此时该地区已稳固地建立在杜罗河沿线。

尽管这一过程可能直到阿方索的次子奥多尼奥二世（Ordoño II，913/14—24在位）统治时期才完成，但910年通常被视为标志着阿斯图里亚斯王国向莱昂王国过渡的年份。

**潘普洛纳王国，799-905年 (THE KINGDOM OF PAMPLONA, 799-905)**

虽然比斯开湾南部的山区边缘地带、坎塔布里亚、阿斯图里亚斯和加利西亚到八世纪中叶已摆脱了阿拉伯和柏柏尔征服者的统治，但比利牛斯山西部地区则在他们的统治下维持了更长时间。然而，西哥特国王自六世纪晚期以来在该地区维持秩序所面临的许多问题，对其继任者依然存在。巴斯克人对埃布罗河谷上游的袭击构成了重大的军事威胁，安达卢斯最后一位总督——或者可以说是首位独立的阿拉伯统治者——优素福·伊本·阿卜杜·拉赫曼（Yusuf ibn cAbd al-Rahman）于756年就有一支分遣队败于巴斯克人之手。[^33]

在一份阿拉伯记载中，他同年被伍麦叶王朝的阿卜杜·拉赫曼推翻，归咎于这些部队的损失。科尔多瓦的新统治者花了二十多年时间才将权威施加于埃布罗河谷，而在此期间，权力落入了一系列地方权贵手中，他们有着阿拉伯和穆瓦拉德（*muwallad*）混杂的出身。他们不愿接受阿卜杜·拉赫曼的权威，导致向查理曼求援，后者于778年在埃布罗河谷进行了徒劳的干预。[^34]

此事的一个后果是法兰克人征服了潘普洛纳（Pamplona），但该城（其城墙当时已被摧毁）在随后穿越比利牛斯山的撤退过程中不得不被放弃。到799年，潘普洛纳掌握在巴努·卡西（Banu Qasi）家族成员穆塔里夫·伊本·穆萨（Mutarrif ibn Musa）手中，他于同年被市民谋杀。806年，法兰克人恢复了对潘普洛纳和比利牛斯山西部的统治，这与近期法兰克人对巴塞罗那控制的确立以及以其为中心的边疆区（march）的形成相呼应。然而，比利牛斯山西部地区对法兰克统治的热情不如东部地区，812年和819年爆发了叛乱，不得不由阿基坦国王路易（Louis）及其子丕平一世（Pippin I）镇压。824年，在又一次叛乱过程中，一支由两位伯爵率领的法兰克军队在第二次龙塞斯瓦列斯（Roncesvalles）战役中遭到巴斯克人的伏击并溃败。作为此事的可能结果，一个小王国在潘普洛纳应运而生，法兰克人再也未能恢复对该地区的控制。

潘普洛纳王国的历史重建所依据的证据基础远比邻近的阿斯图里亚斯王国要少。该王国根本没有产生编年史，能够找到源于该王国且年代早于十世纪晚期的真实特许状也寥寥无几。主要的本土历史文献是一部王室和伯爵家谱集，可能于十世纪晚期在当时的王室中心纳赫拉（Nájera）编纂而成。[^35]

除此之外，只能求助于阿斯图里亚斯和阿拉伯史学编纂中对该王国的零星记载。这使得潘普洛纳君主国的历史，尤其是九世纪的历史，既模糊不清又充满争议。[^36]

大量的学术争论都集中于王国的地理范围、其统治年代的确定，以及对家谱和其他史料中简略提及人物身份的辨识等问题。

根据国王名录并经阿拉伯叙事证实，公认潘普洛纳的首位国王是某位伊尼戈·阿里斯塔（Iñigo Arista）。可以推测，尽管无法证实，他是在824年第二次龙塞斯瓦列斯战役之后上台的。阿拉伯历史学家伊本·哈彦（Ibn Hayyan）的一段残片记录了他于851年去世。关于他王朝的其他年代记述，很少能有如此确凿的把握。他的儿子加西亚·伊尼格斯（García Íñiguez）似乎不间断地继承了他的王位，但其去世日期不详。有人提出，由于他的长子福尔通·加尔塞斯（Fortún Garcés）在先前一次军事失败后可能仍被囚禁在科尔多瓦，因此在加西亚国王去世后出现了一段摄政时期。摄政权可能由他的其他儿子之一行使。[^37]

福尔通·加尔塞斯可能在880年代初开始亲政，据信卒于905年。尽管家谱记载他有儿子，但他却成为潘普洛纳国王创始世系的最后一位成员，因为他的继任者是桑乔·加尔塞斯一世（Sancho Garcés I，905—25在位），后者是某位加西亚·希梅内斯（García Jiménez）的儿子，因此代表了一个不同的王朝。[^38]

潘普洛纳王国早期历史的显著特征之一是其统治王朝与穆瓦拉德的巴努·卡西（Banu Qasi）家族之间存在的密切关系。后者中最强大的穆萨·伊本·穆萨（Musa ibn Musa，卒于862年）的母亲是伊尼戈·阿里斯塔的姐妹。这个微小的巴斯克王国面临着来自多个方向的掠夺成性的敌人。尽管从未实现，但法兰克人试图重新控制比利牛斯山西部的威胁是真实存在的。实际上，更具威胁的是阿斯图里亚斯王国逐渐向东扩张；而在南方，则是科尔多瓦埃米尔国，总是急于将其权威施加于边疆地区，尤其是包括埃布罗河谷的上边疆区（Upper March）。基于这些原因，潘普洛纳与穆斯林的巴努·卡西家族结盟，提供了显著的共同利益，但也带来了共同的危险。因此，穆萨和伊尼戈于843年联手伏击并俘虏了阿卜杜·拉赫曼二世的一位指挥官，但其后果是来自科尔多瓦的大规模军事报复，由埃米尔亲自率领，导致盟军失败，潘普洛纳附近地区遭受严重破坏，并有奴隶被掳走。844年的第二次报复性远征又造成了一次失败，伊尼戈国王的一位兄弟在此役中阵亡。即便如此，潘普洛纳人仍在847年和850年被发现与巴努·卡西家族联合反抗科尔多瓦。然而，859年穆萨·伊本·穆萨败于奥多尼奥一世之手，使得潘普洛纳王国特别容易受到来自南方的威胁。860年，由埃米尔穆罕默德一世率领的一次远征进入该王国，俘虏了王位继承人福尔通·加尔塞斯，他被带到科尔多瓦并作为人质扣留了大约二十年。[^39]

尽管859—60年的事件使得巴努·卡西家族和潘普洛纳统治者在随后的十年间实力削弱，但他们的联盟在870年代初得以恢复。872年，穆萨·伊本·穆萨的四个儿子成功夺取了上边疆区所有主要城镇的权力：萨拉戈萨、塔拉索纳（Tarazona）、韦斯卡（Huesca）、莱里达（Lérida）和图德拉。虽然韦斯卡于873年被埃米尔收复，但巴努·卡西家族在该地区其余地方的控制权无法被动摇。其结果是，科尔多瓦几乎每年都向埃布罗河谷发动远征，这些远征通常包括蹂躏潘普洛纳周边地区。然而，无论是这座基督教城市还是巴努·卡西家族的任何据点，都未落入埃米尔军队之手。基于对共同威胁的相互反应，潘普洛纳还与阿斯图里亚斯王国建立了密切关系，其国王阿方索三世娶了一位名叫希梅娜（Jimena）的潘普洛纳妻子；他的一个儿子，即未来的奥多尼奥二世，被送到巴努·卡西家族的一个宫廷中抚养成人，很可能是870年代中期该王朝主导人物穆罕默德·本·卢布·伊本·穆萨（Muhammad b. Lubb ibn Musa）的宫廷。[^40]

这种长期建立的关系模式在880年代被打破。穆罕默德·伊本·卢布认为重新效忠埃米尔并将萨拉戈萨归还伍麦叶王朝控制是权宜之计，同时他被承认为伍麦叶统治者在图德拉和塔拉索纳的总督。另一个敌对的地方王朝——图吉布（Tujibid）家族——的出现，伍麦叶王朝随后将萨拉戈萨和卡拉塔尤德（Calatayud）委托给他们管理，导致巴努·卡西家族在埃布罗河谷的势力分裂，并与所有邻居的冲突日益加剧。这可能包括对潘普洛纳和阿斯图里亚斯土地的袭击。穆罕默德·伊本·卢布于898年在对萨拉戈萨的持久围攻中阵亡，而基督教君主们——他们在过去十年间与巴努·卡西家族的关系已经破裂——试图吞并他的领土但未成功。阿方索三世，可能与潘普洛纳的福尔通·加尔塞斯协同行动，于899年在塔拉索纳附近被穆罕默德的儿子卢布击败。904年，另一次阿斯图里亚斯对埃布罗河谷上游的入侵被击退，但卢布·伊本·穆罕默德于907年对潘普洛纳的袭击，对他短暂恢复巴努·卡西家族在埃布罗河谷统治地位的努力来说是致命的。他落入了潘普洛纳第二王朝首位国王桑乔·加尔塞斯一世（Sancho Garcés I）设下的伏击，并被杀死。

由于缺乏叙事性史料，围绕着伊尼戈·阿里斯塔世系被取代为潘普洛纳国王的事件尤其费解。关于国王福尔通·加尔塞斯约于905年退位成为修士的故事，似乎是对可能存在的继承争议甚至政变的一种后期合理化解释。阿里斯塔王朝的最后一位国王，可能像他的前任一样，被安葬在莱雷（Leyre）修道院。这是九世纪潘普洛纳已知存在的少数修道院之一。其中一些可能是在806—24年期间受法兰克影响和资助而建立的。[^41]

到848年，当科尔多瓦神父尤洛吉乌斯访问潘普洛纳王国时，这些修道院中的一些，特别是莱雷和阿拉贡地区（Aragonese）的西雷萨（Siresa）修道院，正处于繁荣时期。在另一座名为圣撒迦利亚（St Zacharias）的修道院——其确切位置现已不详——尤洛吉乌斯发现了一批诗歌及其他文本，包括奥古斯丁的《上帝之城》（*De Civitate Dei*），这些文本当时在科尔多瓦是找不到的。他带回的抄本在安达卢斯引发了拉丁格律诗歌创作的短暂复兴。[^42]

由于缺乏文献证据，无法确定九世纪潘普洛纳国王的权威向北延伸至后来成为巴斯克省份的比斯开和吉普斯夸（Guipúzcoa）等地区的程度。在比利牛斯山另一侧，加龙河以南的巴斯克人定居区由一系列公爵控制，理论上他们臣服于西法兰克国王，但从830年代起，实际上已成为该地区的独立统治者。直到十一世纪，潘普洛纳国王的权威才得以向北跨越山脉。同样，在潘普洛纳以南，埃布罗河谷上游的巴努·卡西家族及其他地方王朝的势力，加之来自科尔多瓦的军事威胁，使得王国在此时向此方向的领土扩张几乎不可能。在桑乔·加尔塞斯一世统治之前，未能实现任何南向的征服。

然而，王国沿比利牛斯山脉向东扩张壮大的可能性是存在的。在这里，潘普洛纳君主国的邻居是法兰克人在阿拉贡（Aragon）河流域建立的郡。与其他比利牛斯山中部各郡一样，在第二次龙塞斯瓦列斯战役之后，阿拉贡形式上仍保持着对法兰克王室的忠诚。在那场胜利中被巴斯克人俘虏的两名法兰克指挥官之一，很可能是阿拉贡伯爵阿斯纳尔（Aznar），他因与俘获者同族而被释放。如果《罗达家谱》（*Genealogies of Roda*）中的简短记述可信的话，大概在此后不久的某个时候，这位阿斯纳尔被他的女婿‘恶人’加西亚（García ‘the Bad’）推翻，后者将效忠对象从法兰克统治者转向了潘普洛纳国王伊尼戈。即使在阿斯纳尔的儿子加林多（Galindo）于842/3年后某个时候重新获得该郡之后，他也发现维持这种新关系是权宜之计，并将自己的儿子阿斯纳尔·加林德斯（Aznar Galíndez）许配给了潘普洛纳的加西亚·伊尼格斯的一个女儿。该王朝的一支伯爵世系继续统治着阿拉贡河谷上游直到十世纪晚期，但处于潘普洛纳国王的宗主权之下。其他的比利牛斯山各郡，如阿拉贡以西的帕利亚斯（Pallars）和里瓦戈尔萨（Ribagorza），在整个这一时期至少形式上仍处于法兰克统治之下。

到九世纪晚期，后来被称为“收复失地运动”（‘Reconquista’）的一些独特意识形态已经形成。基督教作家，例如883/4年所谓的《预言编年史》的佚名作者，能够展望将阿拉伯人驱逐出西班牙，并且在北部小王国居民与南部统治精英之间存在种族和宗教文化鸿沟的意识，在双方的著作中都有体现。另一方面，在探讨“收复失地运动”起源时采取过于线性的方法是不明智的，正如二十世纪早期西班牙史学编纂倾向于做的那样。和平共处或有限的局部边境骚乱时期，比安达卢斯与基督教王国之间爆发全面军事冲突的时期更为常见。如前所述，前者从未认真尝试过消灭后者。此外，正如潘普洛纳的阿里斯塔王朝与巴努·卡西家族关系的情况所示，共同利益可能比基于敌对信条的意识形态分歧是更强大的纽带。这些趋势在十世纪即使没有加强，也得到了巩固。


[^1]: Collins (1989b), pp. 23-36.
[^2]: Gil, Moralejo and Ruiz de la Pena (1985), pp. 88—105.
[^3]: Sanchez-Albomoz (1967), pp. 111-60.
[^4]: Floriano (1949/51).
[^5]: Collins (1989b), pp. 145-9 shows the impossibility of this claim.
[^6]: Sanchez-Albornoz (1967), pp. 161-202.
[^7]: See above, Kennedy, p. 257.
[^8]: Collins (1989b), pp. 141—51.
[^9]: Sanchez-Albornoz (1972—5) 11, pp. 97-135.
[^10]: For the now lost inscription: Vigil (1887) 1, pp. 304—5; 11, plate jv.
[^11]: Sanchez-Albornoz (1966).
[^12]: For the survival of Visigothic rules relating to royal widows see Orlandis (1962), pp. 117—23.
[^13]: Collins (1989b), pp. 160-7.
[^14]: Balinas (1989); Barreiro Somoza (1987), pp. 61-70.
[^15]: *Chronica Albeldensia* xv 5: 'Eo regnante serbi dominis suis contradicentes eius industria capti in pristina sunt serbitute redacti.'
[^16]: Sanchez-Albornoz (1972-5) 11, pp. 209-10.
[^17]: Sanchez-Albornoz (1972—5) 11, pp. 483-90.
[^18]: AKF s.a. 798.
[^19]: *Chronica Albtldensia* xv 9.
[^20]: Sanchez-Albornoz (1972-5) 11, pp. 625-39.
[^21]: Collins (1989a), pp. 3-12.
[^22]: Collins (1989a), pp. 12—18.
[^23]: *Adtfonsi Tertii Cbronica*, Kotensis and Ad Sebastianum versions, 22; Ibn al-Athir s.a. 213-25.
[^24]: AB trans. Nelson, p. 60; ed. Rau, p. 64 and see Coupland, above, pp. 195-6.
[^25]: Casariego (1969).
[^26]: Porres Martin-Cleto (1985), pp. 31-4.
[^27]: Canada Juste (1980).
[^28]: Sanchez-Albornoz (1969).
[^29]: Merea (1949).
[^30]: Collins (1983b).
[^31]: Barreiro Somoza (1987), pp. 59-78.
[^32]: Fletcher (1984), pp. 53—77.
[^33]: Collins (1989b), pp. 119-26.
[^34]: Collins (1989b), pp. 168-82.
[^35]: Lacarra (1945).
[^36]: Levi-Provençal (1953); Perez de Urbel (1954); Sanchez-Albornoz (1957); Collins (1986), pp. 123-63.
[^37]: Sanchez-Albornoz (1971).
[^38]: Ubieto Arteta (i960); Sanchez-Albornoz (1961).
[^39]: See Kennedy above, pp. 268-9; Al-Makkari, vi.4.
[^40]: Canada Juste (1980), p. 57.
[^41]: Collins (1990).
[^42]: Collins (1983b).
