**第15章 王权与王室政府**

***珍妮特·L. 纳尔逊 (Janet L. Nelson)***

**绪论**

随着以地中海为中心的政治经济体的消亡，八世纪早期标志着欧洲历史的一个新开端。亨利·皮朗（Henri Pirenne）在二十世纪早期写作时，是第一位强调这一断裂重要性的历史学家：但他那单调的倒退图景，以及“无市场经济”的描述，已不再被接受；他将其归因于外部因素——伊斯兰教兴起的解释也同样如此。[^1] 相反，新的经济体被认为具有自身的活力，罗马国家驱动的体系的崩溃，不应被视为终结了交换，而是使其多样化。新的经济体具有双重基础，一是西欧大陆从比利牛斯山脉到中日耳曼尼亚的农业财富，二是面向北海——大陆大河最终汇入之处——的交换体系。[^2]

罗马皇帝曾鲸吞的巨大财富已成往事：八、九世纪的国王们只能满足于日益缩小的蛋糕中更小的份额。然而，一个经过修正、复兴的昔日图景似乎仍触手可及。国王可支配的资源，无论是动产还是土地，都在增加，而王国 内外的竞争产生了新的动力。西方的重新定位将罗马帝国北部边缘的社会——尽管远离帝国中心，但也感受到了帝国存在的影响——带入了视野：斯堪的纳维亚人、爱尔兰人和盎格鲁-撒克逊人都将对西方新权力中心的形成做出回应。

在君士坦丁堡，皇帝们视自己为罗马的直接继承者。严峻的经济和军事问题（在东方，阿拉伯人的扩张意味着大量的领土损失）促使他们集中精力并整合资源。晚期罗马国家的制度和意识形态以一种衰减的形式得以幸存。在西方，最初似乎继承了最大份额罗马国家权力的两个继承国，到了八世纪早期已经发生了深刻的变化。东哥特王国仅被伦巴第王国部分取代。意大利东部和南部的大部分地区仍掌握在拜占庭手中。尽管伦巴第王国有罗马法的粉饰，但它依赖于一个武士贵族阶层。西哥特西班牙在711年落入北非穆斯林之手，其在阿斯图里亚斯的微小继承王国直到九世纪中叶都显得脆弱（且文献稀少）。[^3] 更北边的法兰克王国，其罗马渊源不那么明显，此时却攫取了罗马政治和文化遗产的残余，并开始主导西方。皮朗以法兰克为中心的视角虽然掩盖了六、七世纪的一些重要方面，却触及了八、九世纪的核心。

在八世纪，法兰克帝国在加洛林王朝的领导下扩张，吞并了邻近民族。在九世纪，随着法兰克扩张的停止，周围的“外族”（*exterae gentes*）世界遭到蹂躏、掠夺，可能时被剥削；否则就被皈依、与之贸易和订约、被招募以及被借鉴。查理曼在西班牙东北部获得了大量领土，他的继任者们则对进一步干预的可能性心驰神往：826年，法兰克皇帝致信梅里达（Merida）人，敦促他们反抗科尔多瓦（Cordoba）的埃米尔，[^4] 而在850年代，法兰克修士们凭着萨拉戈萨（Zaragoza）穆斯林总督的安全通行证，取回了最近在科尔多瓦被穆斯林当局处决的基督徒的圣髑。[^5] 但九世纪的法兰克统治者在西班牙或意大利并未获得领土，也无法阻止撒拉逊人对地中海沿岸的破坏性袭击。查理曼的大象，由哈里发从巴格达送来，于810年在威斯特伐利亚（Westfalia）准备对丹麦边境发动战役时死去，[^6] 这既象征着一个方向外交关系的终结，也预示着另一个方向新关注点的出现。805年，查理曼列出了从萨克森到奥地利沿南北走向的八个边境哨所：只有通过这些哨所，并获得国王许可，商人才可以向斯拉夫民族出口法兰克的剑和锁子甲。[^7]

甚至在800年教宗为西方新帝国正名之前，拉丁基督教世界就已经通过拒斥希腊人的“错误”来维护其身份和自主性。[^8] 在九世纪，东西方统治者竞相派遣使团去皈依中欧的斯拉夫人。拜占庭已成为一个异己的势力。然而，其君主风格和象征符号继续吸引着强大的国王们。更多的灵感则来自过去。保存了罗马政府风格乃至部分实质内容的拉丁法律文献，开始被国王的顾问们重新阅读和使用，重新点燃了复兴和革新的思想。[^9]

**权力的基础**

在现代，资本主义和交通技术部分地将地理与政治历史分离开来。八、九世纪王国的兴衰则依赖于国王所控制土地和中心区域的位置及质量。伦巴第王国的心脏地带仍然集中在波河流域的城市，这些城市在六世纪晚期直接从帝国统治下脱离。[^10] 西撒克逊国王控制着萨默塞特的庄园，这些庄园是他们的前任在五、六世纪从不列颠人手中夺取的：这一地区比新近获得的肯特、萨里和苏塞克斯更具“王室”特征（*principalior*）。[^11] 阿斯图里亚斯国王在八、九世纪统治的王国面积并不比威塞克斯大多少，其核心地带在奥维耶多（Oviedo）周围。[^12] 在法兰克王国，通常被称为“王室领地”（*fisc*）的王室土地，部分源于五世纪对罗马*civitates*（城市及其腹地）和帝国庄园的接管。当加洛林王朝于751年取代墨洛温王朝时，他们接管了旧的王室领地，并增加了他们自己家族的土地，这些土地通过精明的联姻在默兹河、摩泽尔河谷以及莱茵兰地区得以扩张。[^13]

尽管现代历史学家只部分揭示了王室领地的起源，但在每个王国，似乎都有一块核心的王室土地长期保持完整。这有时是国王成功确保单一继承人继承的结果，但也常常是这种努力失败、导致暗杀和篡夺的结果。王朝的不连续性反而可能有利于保持一个未分割的王室领地的连续性。因此，在塞纳河流域，墨洛温王朝的宫殿在八世纪早期从记载中消失，751年后又重新出现在加洛林王朝手中。例如，贡比涅（Compiegne）曾被晚期墨洛温国王用作居所，然后是丕平（Pippin）在750年代使用，到了九世纪则成为秃头查理（Charles the Bald）最喜欢的宫殿，他还曾在达戈贝尔特（Dagobert）狩猎过的同一片王室森林中打猎。[^14] 当王国在八、九世纪有时被继承人分割时，这些核心土地也可能被分割——例如768年查理曼与其兄弟之间，或843年虔诚者路易的三个儿子之间：[^15] 这种分割是在对王室资源进行详尽调查之后进行的。

对庄园的精心管理[^16] 是为了维持王权：维持战马储备，提供装备部下的物资。更根本的是，它是为了维持王室的生计——因为国王通常在王国的核心地带度过冬天（如果不在边境或境外征战，夏天也常常如此）。王室巡行的概念虽然有用，但不应过度解读。国王们会在少数几个地方长期逗留。有时会形成一个单一的中心地点。在八世纪，帕维亚（Pavia）是伦巴第国王实际上的首都。到了九世纪初，阿斯图里亚斯国王阿方索二世（Alfonso II）将他的主要居所设在奥维耶多。即使对于那些更多时间在马背上度过的统治者，也没有证据表明他们会定期巡视整个王国。查理曼帝国的大部分地区，其统治者从未踏足：王室出行主要是为了征战。从794年起，亚琛成为查理曼的*sedes regni*，即他的王国之座。[^17]

最大片的王室土地围绕着这类居所或宫殿组织起来。国王们小心翼翼地守护着他们的森林权，以确保冬季的肉食供应。虽然没有成文宪法宣布王室领地不可剥夺，但它是王国生存的先决条件。这一点在九世纪的威塞克斯尤其清晰，这要归功于从王室遗嘱中获得的信息，但在其他王国也能看到这一点。王室成员可能对特定庄园拥有终身权益：例如，王后可能被授予特定庄园作为嫁妆地，[^18] 这些土地在持有者去世后归还王室领地。

王室领地并非固定不变。国王通过赠予、继承或获取获得土地。叛国和不忠服务则以没收庄园作为惩罚。王室土地也提供了（正如一位九世纪国王所言）“奖赏追随者的资本”：[^19] 从不忠者那里没收的庄园可以重新授予忠诚者。赠予通常发生在核心地带以外的地区，这些地区本来就难以管理。[^20] 征服可能意味着获得被击败王朝的王室领地，例如加洛林王朝获得伦巴第或巴伐利亚——相对于昔日核心地带而言的偏远地区。这些为统治一个扩张的王国提供了新的资源基础。查理曼的帝国（用埃因哈德的话说）被“扩大”（amplified）[^21] 到约120万平方公里的范围。距离增加了控制的难度。虽然河流为深入内陆地区提供了通道，罗马道路乃至驿站仍在某些地区幸存，[^22] 但在王国偏远地区维护王室领地始终是个难题，除非军事需要很可能将国王带回（就像秃头查理不断返回安茹西部，或者日耳曼人路易返回巴伐利亚东部），否则这可能是一项吃力不讨好的任务。权力从宫殿和核心地带向外辐射，越靠近边缘，就不可避免地变得越不规律，越不密集。

但是，不那么直接的权力仍然是真实的权力。早期中世纪国家的悖论在于，它们的稳定依赖于长期的不稳定，因为国王们不断努力扩大领土，扩大掠夺和纳贡的范围，这不可避免地以牺牲邻国为代价。“如果一个法兰克人是你的朋友，那他肯定不是你的邻居”，这是埃因哈德（Einhard）引用的一句“希腊谚语”，暗指法兰克人对拜占庭南意大利的压力。[^23] 扩张为国王提供了维持贵族以及王室内部潜在竞争对手忠诚的资本。阿斯图里亚斯王国易受穆斯林袭击，但八世纪的国王们有时能够率领他们的小军队南下掠夺杜罗河流域的城镇，并最终将他们的控制权扩展到加利西亚。更强大的盎格鲁-撒克逊国王以牺牲较弱国王为代价获得领土，并将原先独立王国中的土地授予他们自己的忠诚部下。[^24] 没有多少邻居比麦西亚的奥法（Offa of Mercia）更不友好了。九世纪的威尔士人记得那个“暴君”，但现在又遭受着他的继任者埃塞尔雷德（Æthelred）的“暴政”。[^25] 你最可能的朋友是你邻居另一边的邻居：因此，对于威尔士人来说，是威塞克斯的阿尔弗雷德（Alfred of Wessex），或者，对于受到法兰克人威胁的人来说，是法兰克其他边境上的同样受害者——例如丹麦人和维尔策人（Wilzes）。其他邻国并不比法兰克人更友好，只是在扩张方面没有那么显著成功而已。

征服邻国和获得*regna*（王国或地区）给法兰克统治者带来了新的资源管理课题。781年为三岁的虔诚者路易创建的阿基坦王国（包括加斯科涅和塞普提马尼亚）覆盖了约12万平方公里。[^26] 它或多或少可以自给自足；但不久之后，查理曼就不得不进行干预，以防止地方权贵侵吞王室庄园。他重组了阿基坦的王室领地，以供养四个主要的乡村宫殿，供路易过冬：普瓦图（Poitou）的沙斯讷伊（Chasseneuil）和杜埃（Doué）；桑通日（Saintonge）的安雅克（Angeac）；贝里（Berry）南部的埃布勒伊（Ebreuil）。[^27] 在九世纪被称为*civitates*（城市）的地方，如利摩日（Limoges）、克莱蒙（Clermont）、图卢兹（Toulouse）、布尔日（Bourges），也有居所，从830年代起，阿基坦国王们更偏爱这些地方——这种模式在其他九世纪王国中也能观察到。在838年之后，阿基坦作为一个独立的王国被统治，后来成为秃头查理更大王国的一部分。虽然查理后来重新创建了这个子王国，但他剥夺了他儿子们以自己名义授予土地和特权的权力：查理从远处管理阿基坦，850年代之后甚至从未踏足那里，但继续欢迎阿基坦人到他在法兰克的宫殿，并偶尔在阿基坦进行赠予。尽管加斯科涅人（他们向来如此）仍然不受法兰克控制，但受到西班牙穆斯林邻居威胁的塞普提马尼亚人则珍视与法兰克的联系，并愿意长途跋涉500公里到法兰克去获得国王保护的确认。[^28] 一系列王室居民（无论多么年幼或虚弱）在阿基坦本身维持了王室的存在。[^29] 九世纪晚期，国王奥多（Odo）能够在阿基坦长时间逗留，这意味着王室对部分王室领地的控制得以保留和/或在*civitates*中有其他可用的住所。

这种住所，以及维持它的支持系统，常常具有教会性质。阿勒曼尼亚（Alemannia）也是加洛林王朝获得的*regna*之一，情况类似。它在更大结构中的地位也随之改变，这取决于加洛林家族内部的变迁以及九世纪东法兰克王国的形态变化。当战略需求在839年使阿勒曼尼亚成为关键地区时，虔诚者路易显然能够重新掌握王室控制权。博德曼湖（Bodensee）畔的博德曼（Bodman）宫殿成为他数周的基地。同样，王室庄园并非唯一的王室资产：正是附近宏伟的王室修道院赖兴瑙（Reichenau）帮助路易充分利用了他在博德曼的逗留。[^30]

在高卢，得益于几代虔诚的王室和贵族捐赠，教会土地的世俗化，即被世俗人士重新占有，在八世纪已是普遍现象。查理·马特（Charles Martel）本人权力的建立，过去曾被归功于一场“封建革命”，即他夺取教会土地授予其附庸骑兵。现在清楚的是，马特在侵占教会土地方面并无新意，也并未特别积极地剥削教会。（心怀不满的教士将他们的怨恨投射到过去：在九世纪，描绘查理·马特在地狱燃烧比描绘秃头查理更容易被接受。[^31]）马特所做的是“粉碎暴君”，[^32] 即那些在欧塞尔（Auxerre）和奥尔良（Orleans）等地建立教会公国的（episcopal principalities）主教们。马特的动机与其说是改革热情（因为他本人将兰斯（Rheims）和特里尔（Trier）这两个关键教区授予了一个臭名昭著但忠诚的支持者米洛（Milo）），不如说是需要在战略要地清除政治对手，并将教会资源交给那些愿意为他而战的人。马特为他的继承人铺平了通往王位的道路。[^33]

他的儿子丕平（Pippin），自751年起为国王，继承了强大墨洛温王朝的遗绪。他延续了马特控制关键教会的策略，例如，没收了欧塞尔教区的大部分土地，并在其上安置了贵族支持者。他还将这一策略扩展开来，通过赞助和剥削的复杂交换，真正实现了法兰克教会全境范围的“国家化”（*Einstaatung*）——即将其纳入国家体制。[^34] 毕竟，丕平是由高卢主教们祝圣为国王的。他亲自任命主教和修道院长到主要的机构（一个世纪后，这被正确地声称为法兰克王室习俗[^35]）；召集他们参加旨在加强他们在王室计划中集体参与的宗教会议和集会；要求那些持有教会土地赠予（通常是主教和修道院长的亲属和/或附庸）的人提供兵役；并获得高级教士为他自己、他的家族和他的政权祈祷。因此，加洛林王朝的资源地图需要将主要教会与宫殿和王室庄园并列。欧塞尔教区的土地使丕平得以在750年代确保对勃艮第的控制，从而为进入阿基坦开辟了道路。法兰克人对阿勒曼尼亚的接管之后，大片原公爵领地被授予圣丹尼斯修道院院长富尔拉德（Fulrad），圣丹尼斯是丕平指定的安葬地。查理曼吞并伦巴第王国后，对圣丹尼斯和图尔的圣马丁修道院在奥斯塔山谷（Val d'Aosta）的捐赠确保了通往意大利的路线。[^36] 国王授予修道院司法豁免权（immunities）也应在此背景下理解。由于这些教会受到国王的坚决保护，因此仍然受到国王的影响和干预，这是一种权力下放（devolution）而非脱离（disengagement）（正如墨洛温时期类似安排一样）。因此，尽管加洛林王朝与受其青睐的教会之间的关系带有浓厚的私人利益色彩，但他们的教会政策，无论是整体上还是细节上，都部署并建立了公共权威。

理论上，教会土地是圣徒“永远”的财产，但这实际上并未排除它们持续可用于满足王室需求。随着需求的增加和可供奖赏的替代资源减少，这些需求变得更加沉重。虔诚者路易列出了有义务提供赠礼、兵役和祈祷的修道院——在某些情况下，三者皆有。[^37] 有时国王的剥削是赤裸裸的，例如秃头查理授予拉昂（Laon）教区超过2000曼西（manses）的土地，以便为他提供兵役（即由他自己选择的采邑持有者提供），但当主教表现得不那么顺从时，他勃然大怒。[^38] 国王的慷慨可能是明确有条件的：胖子查理（Charles the Fat）授予圣加仑（St Gall）土地，条件是这些土地用于纪念他的父亲：“但如果不这样做，它们将重新成为公有土地（*publicari*）[并归还]王室领地”。[^39] 国王对教会资源的利用已完全制度化。圣日耳曼德佩（St Germain-des-Prés）王室修道院庄园的农民有义务提供指定用于供应军队的实物地租（*hostilicium*）。[^40] 九世纪加洛林王朝的军队中包括大量由主教、修道院长和女修道院长组织的、持有教会土地采邑的士兵。这些教会显贵的忠诚度，或许还有效率，通常比世俗官吏更可靠。

这一体系显然在加洛林帝国的扩张中发挥了重要作用。在法兰克人吞并的几乎所有地区（萨克森是例外），资金雄厚的教会都比高卢的教会建立得晚得多；而且没有证据表明存在任何类似加洛林体系的制度。伦巴第王国有据可查的军事安排中不包括教会对王室军队的贡献。789/90年阿奎莱亚（Aquileia）宗主教致查理曼的一封抱怨信似乎暗示，将这种兵役强加于伦巴第教会是新鲜事：宗主教请求允许“只在主的营地服役”，并提醒查理曼“没有人能侍奉两个主人”。[^41] 侍奉上帝和国王双重职责，正是法兰克主教们早已学会并出色履行的，加洛林王朝也让伦巴第主教们效仿。[^42]

在爱尔兰，由于没有足够强大的最高王权来支撑一个覆盖全境的制度化教会，地方教会与小王国之间的联系变得如此紧密，以至于出现了既是国王又是修道院长甚至主教的情况，使得教会资源几乎与王室资源无法区分。在九世纪斯堪的ナ维亚人入侵之前和期间，爱尔兰人自己就掠夺教会财富，而且这些财富并未得到恢复。[^43] 在英格兰，历史地理的一个偶然因素——首席主教座设在肯特——意味着在八世纪梅西亚人镇压肯特王国之后，坎特伯雷大主教成为肯特自主权的代表。他们继续铸造自己的钱币，并不时利用与教宗异常密切的联系来对抗梅西亚国王和后来的西撒克逊国王的要求，从而抵制被纳入任何类似加洛林体系的体制。[^44] 九世纪晚期，维京人对大主教领地的袭击削弱了坎特伯雷抵御西撒克逊压力的能力：阿尔弗雷德及其继任者能够更成功地模仿加洛林王朝。约克教区则经历了不同的考验：对诺森布里亚王位的反复争夺对大主教的安全构成了威胁（一位大主教的兄弟阿尔古因（Alcuin）宁愿流亡），并消除了抵御贵族控制教会资源的屏障。比德（Bede）谴责了那些为了逃避而非履行兵役义务而设立的虚假修道院。[^45] 尽管如此，强大的教会机构得以幸存，虽然大多数在866年王国被斯堪的纳维亚人征服时失去了他们的捐赠，但少数机构找到了与新权力共存的形式。到了880年代，圣卡斯伯特（St Cuthbert）的社群帮助一位斯堪的纳维亚国王登基，而约克大主教则在主教座堂墓地为另一位国王的安葬腾出空间。[^46] 但无论是在爱尔兰还是英格兰，教会都未能像在加洛林王朝那样在制度上为国家做出贡献。

法兰克体系之所以能良好运作，仅在于并且仅当强大的君主支持教会的制度完整性并帮助其保有和保护自身财产之时。查理曼的继承者们乐于进行这项投资。他们依赖教会的兵役，同时也真诚地相信自己更依赖教会的祈祷。774年后，被征服的伦巴第王国的修道院被期望为其征服者祈祷，这种祈祷可能成为忠诚度的试金石：圣温琴佐（San Vincenzo）修道院院长因据称不愿参与代祷礼拜而被查理曼听到指控，险些丢掉职位。[^47] 进入赖兴瑙（Reichenau）的生者名册（*Liber Vitate*），或者在圣丹尼斯（St Denis）获得节日捐赠——在那里，社群通过一种“虔诚的肠胃炼金术”[^48]（这本身就是一种祈祷形式）为他们的赞助人及其家族的福祉而进食——都给予国王们最宝贵的资源：成功的信心。在西法兰克，王室权力在九世纪晚期出现某种衰退的最明显证据是关键的王室修道院落入地方贵族手中：圣瓦斯特（St Vaast）落入佛兰德伯爵之手；圣丹尼斯落入罗伯特之子奥多之手；圣马丁落入奥多之弟罗伯特之手。[^49] 主教的“暴政”，正如马特所克服的那种，在兰斯的富尔克（Fulk of Rheims）试图通过系统地在他的教区建造城堡来建立地区性统治时又卷土重来。[^50] 国王未能控制远方的教会是一回事：失去对兰斯——西法兰克王室核心地带的中心——的控制则是另一回事。东法兰克国王则更为成功，在他们的王国里，加洛林教会体系在经历短暂的波折后，成为了奥托王朝的体系。[^51]

这个对加洛林国家贡献巨大的教会因素，反驳了比利时学者扬·东特（Jan Dhondt）对九世纪政治经济学所作的悲观分析。东特认为（主要针对西方），查理曼继承者们挥霍加洛林王室领地，致命地削弱了加洛林王朝的权力，因此帝国因缺乏资源而从内部崩溃。这里存在方法论上的问题：不能简单地将一个朝代与另一个朝代进行比较，因为八世纪的文献远不如九世纪丰富；而且，以土地赠予形式进行的赞助，虽然与直接赠予一样消耗了王室领地的经常性收入，但即使在九世纪也很少以书面形式记录下来。[^52] 无论如何，以土地赠予形式进行的赞助是王室政府积极的工具：政治危机可以通过赠予数量的下降来记录，危机的化解则通过赠予数量的显著增加来体现，因为统治者会奖赏支持者。[^53] 此外，有时可以通过被授予土地的性质和位置来推断其管理上的合理性：那些离核心地带最远的土地最难管理；而相对较新获得的土地（例如通过没收）则被审慎地授予给失势者的对手。[^54] 但反驳东特观点的关键点恰恰在于：加洛林帝国的政治地理必须包括教会领域和世俗领域。现存的加洛林特许状绝大多数是授予教会的，因此，考虑到上述体系，几乎不能将其归类为国家的损失。

国王们不仅依赖他们的土地，也依赖动产财富。793年，查理曼在一场严重叛乱后奖赏未叛变者，分发了“黄金、白银和贵重布匹”。[^55] 查理曼是如何获得这些物品的？在他的统治时期，掠夺和贡赋是王室收入和王室奖赏/诱因的主要形式。埃因哈德（Einhard）描述了帝国的收益：从790年代的胜利中缴获的成车阿瓦尔（Avar）财宝使法兰克人变得如此富有，以至于“在此之前他们似乎几乎是贫民”。[^56] 查理曼将阿瓦尔的战利品分发给受其青睐的教会；也分发给外国权贵：麦西亚的奥法（Offa of Mercia）收到了一把剑。贝内文托人（Beneventans）未被征服，但被迫缴纳沉重的贡赋。[^57] 查理曼巨大的宝库既是他权威的证明，也是行使权威的手段。埃因哈德描述了查理曼生命最后时期的部分宝藏：三张巨大的银桌；帷幔、地毯、丝绸、金银器皿、法衣、金银块和现金、书籍，尤其是礼拜用书。[^58] 这些异常珍贵和奇特的物品——还有风琴、时钟和（短暂拥有的）大象——都标志着其所有者拥有独一无二的威望。[^59] 最珍贵的莫过于镶嵌在华丽圣髑盒中的圣髑，这些圣髑盒由黄金、白银和宝石制成。亚琛（Aachen）主教座堂宝库（*Domschatz*）至今仍能让人隐约感受到九世纪原貌的风采：它确实是一个精神力量的源泉，在士气和威望方面具有不可估量的心理价值；但在经济方面也同样有价值，因为它可能被用作赠礼或交换的物品。受到良好保护的犹太商人在查理曼继承者们的宫廷中，提供了炫耀性消费所需的资本。[^60]

掠夺和贡赋是这种消费的脆弱基础。财富并不一定意味着可持续的经济活动。宝藏很容易被分散。看似强大的王国也可能衰落至无能为力。丹麦对查理曼构成了严重威胁，但国王戈弗里德（Godfrid）于809年被暗杀，长期的继承权纠纷削减了王室在王国动产财富中的份额。845年，国王霍里克（Horik）和一位在他宫廷的加洛林国王使者，眼睁睁看着丹麦军阀拉格纳（Ragnar）炫耀他从袭击巴黎带回的战利品。[^61] 法兰克的财富正流入丹麦人之手，但并非王室之手。另一场继承权纠纷导致了854年“国王霍里克和其他国王以及几乎所有贵族”的死亡。[^62] 尽管法兰克传教士做出了努力，霍里克仍然是异教徒：没有教会资源来缓冲丹麦王国濒临崩溃的局面。恰在此时，在加洛林王朝的“蛮荒东部边境”（Wild East frontier），[^63] 摩拉维亚王国正在崛起成为一个帝国。它像加洛林帝国本身一样，通过扩张来实现：国王们以模仿的*sedes regni*（王国之座）为基地，扩大他们直接控制的土地，然后将邻国变成附庸和纳贡国。他们幸运地拥有连续性：正如两位异常长寿的国王奠定了八世纪英格兰麦西亚霸权（716-96）一样，三位同样长寿的国王则维系了九世纪东欧摩拉维亚的霸权（约830-94）。“大摩拉维亚”显然覆盖了大片区域，包括现代捷克和斯洛伐克，并向南延伸至多瑙河以外。[^64] 但扩张不可能在时间和空间上无限持续。摩拉维亚帝国屈服于熟悉的王朝纷争问题，而外部敌人匈牙利人则利用了这一点。崩溃是彻底的：摩拉维亚权力的基础不得不由考古学家来重建。

查理曼的帝国则建构不同。大约在806年，它达到了其极限（“自然的”？）边界，并停止了扩张。[^65] 查理曼的宝库在他814年去世后被分散了。九世纪确实出现了严重的王朝纷争。然而，加洛林国家并未内爆。部分原因在于（而非尽管）分裂，其统治者们找到了自己的体内平衡机制。外部攻击确实来了：九世纪的继承国并未屈服。解释的第一部分在于权力基础的调整。财富的内部分配是外部扩张的替代方案。840年后，一个单一的加洛林*regnum*（王国）得以维持，兄弟、叔侄都在其祖产中保留了权益，尽管有分裂和（855年的）进一步分裂，这使得通过继承的方式在加洛林诸王国之间实现扩张成为可能：日耳曼人路易和秃头查理通过利用一个侄子的王后不育和另一个侄子无子嗣，显著扩大了他们的王国。加洛林帝国的*Auflösungsprozess*——解体过程——[^66] 同时也是一个解决和重组的过程。国王们能够对教会资源施加越来越大的压力，将修道院院长的职位，即伴随这些职位的世俗领主权，授予世俗人士，利用教会土地授予其部下采邑，并动用教会金库。此外，可以通过更积极的管理，即向农民榨取更重的劳役和增加实物特别是现金的地租，来增加王室领地的收入。兰斯的希нкмар（Hincmar of Rheims）告诫日耳曼人路易和秃头查理不要让他们的庄园管家以这种方式压迫农民：装满金银的箱柜意味着灵魂背负着罪恶。希нкмар坚持认为，如果管家们尽职尽责，国王完全可以从王室领地中获得足够的收入来维持他的家庭，而无需向“主教、修道院长、女修道院长和伯爵”强加款待的要求，从而迫使他们增加对当地佃户的要求。[^67] 从掠夺经济向牟利经济的转变[^68] 已经开始。

贵族在八、九世纪也通过参与战争掠夺以及更具侵略性的地主身份（*Grundherrschaft*）而变得更加富有，后者正如希нкмар所警告的那样，给农民带来了更沉重的负担。贵族财富的增长是否必然意味着王室资源的减少？的确，加洛林世界的精英们在可利用的蛋糕中所占的份额，比他们的罗马帝国前辈要大得多，因为加洛林国家不像罗马国家那样向其精英征税。（整个蛋糕比罗马时期小得多：这里重要的是国家与精英之间相对份额的大小。）然而，加洛林统治者确实通过制度化的“年度赠礼”对贵族财富征收定期税款。马匹以及黄金和白银总是受到国王的欢迎。[^69] 还有其他不那么定期的征税：自六世纪以来的统治者就曾有偿授予高级职位。在教会职位的情况下，这被称为买卖圣职（simony）。秃头查理统治时期的抱怨表明他的要价很高。[^70] 强大的加洛林统治者或许还能够限制官吏从罚金和赠礼（*munera*）——两者共同构成了司法的利润——中所占的份额。这是一种权力分享形式，国王可以设法保留最大的份额。但是，如果总蛋糕在扩大，即如果经济活动的扩张和日益活跃的王室政府带来了更多的收益，那么贵族和国王的份额都有可能增长。

与罗马铸币几乎完全服务于国家需求不同，早期中世纪的货币在一种由私人个体和统治者共同的利益和利润追求驱动的经济中运作。[^71] 这就是为什么早在约700年，弗里西亚（Frisian）商人就开始尝试发行货币的原因之一。[^72] 然而，国王们迅速跟进并重新实施了王室垄断。因此，丕平（Pippin）和查理曼（Charlemagne）一方面，奥法（Offa）另一方面进行的货币改革，是法兰克和英格兰市场（对国王和其他人而言都提供了获利可能性）重新活跃以及王权复兴的最可靠迹象之一。国王们能够维持或恢复铸币的质量以对抗贬值，因为这符合其他货币使用者的利益。如果像一些钱币学家认为的那样，在八世纪早期以及九世纪早期，法兰克莱茵河以西地区以及英格兰流通的货币数量达到数百万枚，[^73] 那么包括国王在内的所有相关方都可能获得巨大的潜在利益。铸币促进了贸易；而通行税对王室收入贡献巨大。八世纪的麦西亚国王们深谙此道，加洛林王朝也是如此。[^74] 丹麦国王戈弗里德（Godfrid）同样如此：808年，他“摧毁了波罗的海沿岸的雷里克（Reric）[？旧吕贝克，或沃林] 商业中心，他曾从那里的通行税中获得巨大利益，并将商人装船运往石勒苏益格（Schleswig）[海泽比，位于丹麦东部] 的*portus*（港口或市场），他随后决定用壁垒来保护那里”。[^75] 对于国王来说，*portus* 显然比 *emporium* 更容易保护和利用。考古学家们得以在海泽比和许多其他遗址发掘出这种交换经济复兴的物质证据。[^76] 书面文献记载了更多的商人和市场。[^77] 国王们作为商人的保护者和商业中心的赞助人，在刺激这些变化方面发挥了一定作用。[^78] 更重要的是，国王们在消费和榨取方面都从中受益。

查理曼禁止周日市场[^79] 表明对涉及农民的更地方化的商业交易有所促进。秃头查理864年的立法设想农民是常规的货币使用者；而圣徒传记中的轶事证据证实农民通过在地方市场上销售来获得钱币。[^80] 国王们作为地主以及其王国境内市场的控制者，在这里也有潜在的利益。国王们对铸币和商业的兴趣是财政性的而非经济性的：戈弗里德将他从中获利的商人转移到他的海泽比港口；秃头查理和阿尔弗雷德的财富，他们都勤于榨取他人的剩余产品。查理在858年的批评者指责他完成了诺曼人（Northmen）对他自己人民开始的“掠夺”！[^81] 860年，他筹集资金支付他希望招募的斯堪的纳维亚战队（用来对抗其他斯堪的纳维亚人），不仅向地主征税，还向商人，“甚至是非常小规模的商人”征税。[^82] 864年西法兰克王国的*renovatio monetae*（货币革新）意味着召回所有货币（其中许多已严重贬值），使其失去货币资格（旧币不再被接受为货币），并代之以独特的、成色更纯的新币——实际上是一次大幅度的重估。那些将旧便士带到铸币厂的人会收到少得多的新便士。对货币持有者和使用者征收的费用（后来称为铸币税）在加洛林时期似乎达到约10%，由国王和管理每个铸币厂的人（即铸币官和当地伯爵或子爵）分享。*Renovatio* 意味着对所有持有和使用货币的人征税：利润从每个铸币厂流入王室金库。改革后铸币的纯度、标准化的模具、窖藏证据显示旧币从流通中消失，都证明了查理在执行这项雄心勃勃的计划方面的成功。[^83] 866年，他得以在全境范围内征收直接税，按土地单位计算，以支付欠斯堪的纳维亚战队的贡赋。[^84] 阿尔弗雷德在870年代出于类似目的在威塞克斯组织了一次货币改革，窖藏证据再次证明了他的成功。[^85] 他，就像860年代的麦西亚国王一样，向维京人支付了显然是在全境范围内征收的贡赋。[^86] 秃头查理还得以（在864年）尝试禁止未经许可的市场，从而即使不能限制，至少也能检查并坚持要求市场活动的其他受益者付款。[^87]

在西欧货币化程度较高的地区，即莱茵河以西和英格兰，国王们面临的问题与其说是因为他们贫穷（如果与罗马皇帝相比他们是贫穷的，但与七世纪或十世纪的国王相比则不然），不如说是因为他们必须与王室 内外的其他*potentes*（权势人物）分享如此之多的社会权力。当秃头查理试图在877年增加贵族对税收的贡献时，他遭到了叛乱。他864年的立法暗示地方贵族，无疑以伯爵为首，已经在积极利用市场控制权。威塞克斯以国王为中心的可靠史料使得阿尔弗雷德看起来比他的大陆同行更具统治力；但阿尔弗雷德也必须劝诱他王国（那是一个小王国）的大人物们。在中东米德兰和东盎格利亚，斯堪的ナ维亚军阀自称为王，并以自己的名义模仿阿尔弗雷德的铸币。阿尔弗雷德必须像秃头查理一样坚定（如果不是那么无情的话）地将他的亲属，乃至他自己的儿子们，排除在其实际政权的份额之外。如果九世纪晚期白银储备减少，[^88] 国王们就需要更加努力地维持他们的份额。阿尔弗雷德的继任者们重新投身于“帝国”扩张；秃头查理的继承者们则未能增加内部或外部收入。因此，这一时期王室政府以及领主统治的财政状况既不稳定又有限。[^89] 尽管罗马的方式很诱人，但实际政治将国王们引向了其他方向。

**权力的社会学**

官方等级制度或封建金字塔的草图与现实的关系，可能就像许多二十世纪国家的纸面宪法一样。正如从殖民地地方官转变为人类学家的学者一样，早期中世纪政府的历史学家们越来越关注于政府运作所依赖的社会关系。然而，当焦点放在变化和多样性上时，社会科学家的部分分析清晰度就不得不牺牲。亲属关系的义务通过制度发挥作用，王朝权力通过官职结构发挥作用，其方式复杂而矛盾。[^90]

亲属关系对于所有王国的政治运作都至关重要，无论经济活动水平如何，无论行政安排如何。虽然王位继承中普遍存在选举因素，但在一个或多或少受限的家族或亲属群体内部继承是常态。王朝更迭则通过构建虚构的谱系联系来掩盖。[^91] 在法兰克，这一时期频繁出现年幼统治者，这既意味着王朝主义的极端重要性，也（矛盾地）意味着一个足够制度化的王权能够经受住暂时的王室无能时期，因为贵族能够如此积极地参与王室政府。[^92]

亲属关系本身，强加了最基本的社会义务，并作为各种政治关系的模板，也包含着另一个悖论。虚构的、精神上的亲属关系可以加强政治联系，例如历任教宗成为他们施洗的加洛林国王子女的教父，或者摩拉维亚统治者斯瓦托普鲁克（Svatopluk）通过担任东法兰克国王阿努尔夫（Arnulf）私生子的教父并传下他奇特的名字，来表明他进入了加洛林轨道。[^93] 但当教父关系被用来加强王室内部的关系时，例如一位加洛林叔叔成为他侄子的教父，这显然暗示着近亲之间的不信任。最亲密的爱的关系网络，由最神圣的社会责任维系，同时也是紧张和常常是激烈冲突的场所。查理曼禁止他的儿子们“杀死、弄瞎、残害他们的侄子，或违背他们的意愿强迫他们剃度”。[^94]

女性是理解权力社会学的良好向导，因为男性通过女性相互联系并获得权力，而有权势的男性则通过保护和利用女性来合法化他们的地位和权威。在早期中世纪，这种社会现实很难推测，并且被一种或多或少带有厌女症色彩的神职文化所产生的文本所掩盖，这些文本倾向于忽视或贬低女性。因此，谱系拼图中关键的部分常常缺失。[^95] 在现代的中世纪政治和政府史学中，对女性长期存在的忽视现在正在得到纠正。女性作为财产和权力 conduit（渠道）、作为 peace-weavers（和平缔造者）、作为宫廷利益集团焦点的作用日益清晰。“女性常常跨越地区和王国被寻求作为婚姻伴侣”：查理曼806年的《王国分割令》（Divisio）明确承认了这种婚姻在维系王国方面的作用，同时也指出了一个问题。帝国分裂后会发生什么？查理曼说，从一个王国迁往另一个王国的女性应保留她们在原籍王国的土地。[^96] 有人推测（但无法完全证明）八、九世纪（以及之后）有权势的统治者对权贵女儿的婚姻有发言权。[^97] 当然，统治者们很清楚，贵族联姻，无论是提议还是实现，不仅联结了这对夫妇，也联结了他们更广泛的家族，而解除婚约或休妻可能会引发波及全境的“丑闻和骚乱”（*scandala et seditiones*）。因此，秃头查理急于平息一桩涉及他所依赖的阿基坦*viri potentes*（权势人物）的此类争端。同样，当诺尔蒂尔德（Northild）夫人再也无法忍受丈夫变态的性行为而向虔诚者路易求助时，情况也很微妙：他将案件交给主教们，主教们以对此类事务无知为由，将其转交给一个世俗法庭——该法庭裁定夫人必须留在丈夫身边。[^98]

正如贵族会通过婚姻“进入”财富，并且很可能（考虑到世袭官职的模式[^99] 以及三代内出现女继承人而非男继承人的人口概率[^100]）也进入高级官职一样，国王们也推行自己的婚姻策略。他们为自己和子孙后代从本国或邻国的贵族中挑选伴侣，或者更少见地与外国王室联姻。王室婚姻是政治进程中的关键事件。它们频繁出现在宫廷指导的历史著作中。姻亲（*affines*）可以提供政治支持。母系和父系的亲属都可以将财富和威望传给下一代。

在统治家族中，女性占据着核心重要地位：作为个体，她们既能巩固也能危及王朝安全，既能强大也能在父权世界中脆弱。作为父亲盟友的婚姻对象很有用，但当联盟冷却时，新娘可能会发现自己孤身一人在异国宫廷。八世纪早期，女继承人普莱克特鲁德（Plectrude）通过带给她丈夫——宫相丕平（Pippin）——默兹河与摩泽尔河之间的富饶土地，巩固了他的权力。丕平死后，普莱克特鲁德的继子查理·马特（Charles Martel）则利用他自己母亲在列日（Liège）地区亲属的支持，击败了她和她的孙子们。[^101] 他继承了丕平的遗产，并将其发扬光大，成为法兰克人的*princeps*（首领）。马特的儿子丕平敢于僭取王位，其威望部分来源于他妻子贝尔特拉达（Bertrada）的高贵出身（可能具有墨洛温血统）和丰厚遗产。[^102] 丕平的妹妹希尔特鲁德（Chiltrude）违背男性亲属的权威，未经他们同意嫁给了巴伐利亚公爵，成为当时的一大丑闻：[^103] 她的儿子塔西洛（Tassilo）将成为丕平之子查理曼最危险的对手。

在查理曼早期复杂的“国际关系”中，伦巴第王室女性——她们很少出现在教科书式的家谱中——实际上扮演了关键角色。国王德西德里乌斯（Desiderius）展现了新狄奥多里克（Theodoric）的抱负，将三个女儿分别嫁给了贝内文托（Benevento）的伦巴第公爵阿里奇斯（Arichis）、巴伐利亚的塔西洛和查理曼，而第四个女儿则成为德西德里乌斯和他的妻子在他家乡布雷西亚（Brescia）建立的圣萨尔瓦托雷（San Salvatore）女修道院的院长。查理曼休弃伦巴第新娘为他招致了她姐妹们的仇恨。阿里奇斯死后，他的遗孀继续成功地抵抗法兰克人的接管。[^104] 788年，查理曼最终驱逐塔西洛时，不仅将他和他的儿子剃度，还将他的妻子和女儿们囚禁起来。[^105] 巴伐利亚的权力现在交给了格罗尔德（Gerold），他是查理曼在休弃伦巴第新娘后所娶妻子的兄弟。尽管格罗尔德的妹妹——王后希尔德加德（Hildegard）——已于783年去世，但格罗尔德是她和查理曼之子丕平（Pippin）的舅舅，丕平如果活着本应继承巴伐利亚。因此，无论是生是死，王室女性都充当了加洛林亲属中一个子群体的忠诚焦点，并使一个群体能够将自己与他人区分开来。但女性也可以充当一个民族认同的焦点，这种认同尤其在莱茵河以东的*regna*（地区）很重要：查理曼最初选择希尔德加德就是因为她通过母系是阿勒曼尼（Alemannic）公爵世系的后裔：[^106] 这桩婚姻平息了阿勒曼人对其王朝被取代的不满，并使加洛林王朝在阿勒曼尼亚的统治合法化。希尔德加德在十一年的婚姻（771-83）中生育了十一个孩子。她的继任者，查理曼的王后法斯特拉达（Fastrada，卒于794年）和柳特加德（Liutgard，卒于800年），依职权参与管理王室庄园以供应王室家庭；并且由于王室家庭包括雄心勃勃的年轻武士，她们负责通过分发年度赠礼来“培养”他们。法斯特拉达的“残酷”据称是查理曼统治时期两次严重叛乱（786年，792年）的原因。王后由于拥有接近丈夫的独特途径，可能成为重要的赞助渠道，使其自己的亲属受益。[^107] 鳏居国王的再婚可能使一个王室血统、一个亲属集团与另一个对立起来：虔诚者路易第二次结婚后，似乎偏爱新妻子尤迪特（Judith）的儿子而冷落他与第一任妻子的儿子们，家族不和最终爆发为内战。当尤迪特被怀疑通奸时，她的兄弟们和她一起被放逐到修道院监禁。[^108] 二十年后，在威塞克斯，当国王埃塞尔伍尔夫（Æthelwulf）迎娶尤迪特的孙女（也是秃头查理的女儿）时，他的成年儿子发动了叛乱。埃塞尔伍尔夫不久后去世，儿子娶了他的继母，这大概带来了足以抵消同时代教士谴责的政治利益。[^109]

加洛林王朝与一些墨洛温王朝不同，他们从贵族中娶妻；而王室父亲通常会为他们的儿子挑选妻子，有时还会提供嫁妆。与当地女继承人的婚姻可以帮助国王的儿子巩固他在其子王国的统治。日耳曼人路易在860年代安排了他的三个儿子分别与巴伐利亚、萨克森和阿勒曼尼亚的贵族女继承人结婚，而秃头查理的两个长子则在刚成年时就抢先（并激怒了他们的父亲）在纽斯特里亚和阿基坦挑选了自己的新娘。[^110] 然而，王后的活动不仅仅是个人或家族影响力的体现：它们反映了宫廷在政治体系中的中心地位以及王权的制度化权力，因此也反映了加洛林王国作为一个国家运作的程度。在管理国王的家庭、向家庭武士分发年度俸禄方面，王后扮演着关键角色；她还可以拥有自己的家庭和家庭官员。[^111] 这就是为什么洛泰尔二世（Lothar II）的离婚案不仅是丑闻，而且是一场政治灾难。[^112] 王后身份开始与王权并列，成为政治思想的主题。[^113] 与此同时，王后的角色反映了对近亲所期望的特殊忠诚。国王与他父母的亲属（包括兄弟）共享亲缘关系：国王妻子的亲属则是他自己的。当母系或父系的亲属构成竞争或叛变的威胁时，姻亲则能为个别国王提供更坚定的支持，例如年轻皇帝洛泰尔的岳父休（Hugh），以及秃头查理在870年代的内兄博索（Boso）。另一方面，女儿们的婚姻则可能带来过多的姻亲，他们会对家族财富和宫廷影响力提出要求。查理曼让他的女儿们保持未婚：她们在他晚年在宫廷的影响力成为了一桩丑闻，此后再未被允许发生。九世纪加洛林王朝几乎所有的女儿都被送入女修道院。这是一种更安全的缩小要求家族资源和宫廷影响力的姻亲圈子的方法。但王室血统也可能变得过于狭窄：九世纪晚期，加洛林王朝本身面临的最严峻威胁莫过于“他们妻子的不育”。[^114] 认为加洛林王朝高估了联姻的约束力或许是对的：[^115] 但很难想象他们还有什么更好的策略。谁能预料到一个女人的不孕，或者她会在王室丈夫心中激起*inrevocabile odium*（不可挽回的憎恨）呢？[^116]

王权是一种异常稀缺的资源，子王国（sub-kingdoms）数量有限。因此，“多余的”国王儿子必须被淘汰。查理曼和他的弟弟卡洛曼（Carloman）在768年分割丕平（Pippin）的王国后，关系恶化到如此地步，以至于据埃因哈德（Einhard）说，在卡洛曼去世时，他们已濒临公开战争的边缘。卡洛曼的遗孀和她的两个年幼儿子逃往帕维亚（Pavia）（埃因哈德故作惊讶）是查理曼征服伦巴第王国的主要原因之一。[^117] 此后查理曼的侄子们下落不明，但当他告诫儿子们不要对他们的侄子做某些事时，他心中可能想到了他们。虔诚者路易的侄子伯纳德（Bernard）因被排除在加洛林继承权之外而 لصالح 路易的儿子们，发动了叛乱：他在叔叔的命令下被弄瞎后死去。这不仅是一场家族悲剧。伯纳德有很多同情者，他的叛乱威胁到了路易政权的稳定。路易在822年引人注目的公开忏悔仪式是一次精心策划的姿态，旨在恢复和谐并重建他的权威。[^118] 很少有国王能幸免于近亲叛乱的问题。最危险的叛乱者之一是秃头查理的儿子卡洛曼：只有在这位年轻人被俘并在作秀式的审判后被父亲下令弄瞎之后，他的贵族支持者才抛弃了他。[^119]

王朝分支之间或敌对王朝之间的冲突可能使一个王国易受竞争对手和外部侵略者的攻击。诺森布里亚和麦西亚就深受其害。丹麦和摩拉维亚帝国也是如此。新生的布列塔尼（Breton）王国所罗门（Salomon）因继承权纠纷而夭折，所罗门的继承者是伯爵而非国王。西撒克逊国王则通过兄弟盟约、公开证实的生前安排以及降低国王妻子（她们繁衍了竞争的血统）的地位等方式，靠着审慎的管理而非运气避免了灾难。[^120]

命名是提出和否定权力主张的一种手段。查理曼两个儿子的名字克洛维（Clovis）和克洛泰尔（Clothar），将新王朝与旧王朝的传统联系得比血缘更牢固。[^121] 通过另一组名字，其他加洛林人则被标识为私生后代。丕平一世（Pippin I）的私生子同父异母兄弟伯纳德（Bernard）仍然过着世俗生活，但被剥夺了查理·马特（Charles Martel）遗产的任何份额。[^122] 虔诚者路易的侄子伯纳德可能被如此命名以表明其私生身份；但如果是这样，他的祖父查理曼后来改变了主意，因为伯纳德在813年被承认为意大利国王。查理曼给他长子取了“正确”的名字丕平，但在约790年迟迟地将他排除在继承权之外，以便为同父异母的兄弟们让路：792年他的叛乱被镇压后，丕平被剃度。在九世纪，加洛林人用剃度来将王子们排除在潜在国王的行列之外。查理曼晚年私通所生的私生子休（Hugh）和德罗戈（Drogo）被他们的同父异母兄弟虔诚者路易剃度，“以免他们煽动人民”并相继叛乱。[^123] 秃头查理，统治着一个比他父亲和祖父小得多的王国，试图通过在孩提时代就将合法的年幼儿子们剃度来排除他们，并且也剃度了他成年的侄子们。然而，无论是私生身份还是教会法规上的不合格，都未能成为王位继承的绝对障碍。887年，当东法兰克的加洛林血统面临危险时，阿努尔夫（Arnulf）尽管是私生子，仍被承认为国王；而在870年，秃头查理早已被剃度的儿子卡洛曼（Carloman）为其争取王国的努力找到了相当大的支持。

在宫廷，与国王的亲属关系界定了一个对政治影响力拥有推定权利的群体。一位母亲会鼓励她那胸怀大志的儿子去培养“国王的*parentes*（父系亲属）和*propinqui*（近亲），无论是父系血统还是姻亲关系”。[^124] 史料中零星的暗示表明这样的人很多。但有些人比其他人更平等。尼特哈德（Nithard），虽然是查理曼的外孙，但只是通过母亲才算是加洛林家族成员。当他母系亲属之间的冲突导致尼特哈德被剥夺土地时，他只能求助于父系的资源。[^125] 在840年代早期，查理宫廷中一个比尼特哈德强大得多的人物是阿达尔哈德（Adalhard），查理娶了他的侄女，尼特哈德说，“因为他认为阿达尔哈德能带来大部分*plebs*（民众/追随者）的支持”。[^126] 阿达尔哈德与国王有远亲关系，但他842年的权力来源于他在虔诚者路易宫廷多年积累的影响力，那时他能够将赞助导向他自己的客户。阿达尔哈德通过与统治者的亲近而成为一个*potens*（权势人物）。现代德国历史学家创造了恰当的术语*Königsnahe*（近王性）来形容这种宝贵的品质。*potentes*在国王身边的存在，正如一位*potens*所言，“使得来自各地区的人能够*familiarius*（更熟悉地，即更有信心地找到赞助人）地来到宫廷”。[^127] 因为*potentes*很大程度上得益于王室恩宠，他们会将这些利益投入到他们社会权力的根基中，承认他们对盟友、依附者和邻居的义务：当被竞争的加洛林统治者选来帮助分割帝国时，可以信赖他们（正如尼特哈德颇为自豪地记录的那样）会精确地考虑到这些“亲缘关系和适宜性”（*affinitas et congruentia*）的因素。换句话说，他们的参与使得解决方案有了成功的机会。国王的职责是确保这些人不会在宫廷形成派系焦点，也不会在地区引发叛乱：或者如果他们这样做了，就要恢复共识。当贵族们发挥作用，并且视自己为国王的*consiliarii*（“提供建议者”）时，王国就能维系在一起。[^128] 当*potentes*（正如八、九世纪经常发生的那样）从一个王国迁往另一个王国时，他们既保留了旧有的联系，也建立了新的联系。例如，阿达尔哈德发现他在查理宫廷的地位并非绝对稳固（而且他的侄女似乎很有主见，因为她与查理的婚姻迅速导致了查理母亲的失势），很快就回到了他在特里尔（Trier）附近继承的土地和权力。他早已采取预防措施，向洛泰尔一世（Lothar I）的妻子埃芒加德皇后（Empress Ermengard）保证了他的可靠性。[^129] 865年，阿达尔哈德试图通过将女儿许配给日耳曼人路易的儿子来重建与下一代加洛林人的*Königsnahe*，但路易迫使他的儿子解除了婚约。[^130] 总的来说，阿达尔哈德的加洛林赞助人掌握着主动权：从长远来看，他比他们更需要对方。

国王的宫廷里挤满了贵族的儿子们，他们的父母把他们送到那里学习社交、政治和军事技能，在他们的*commilitones*（战友/同伴）中脱颖而出，并在*Königsnahe*（近王性）的熏陶下成长。国王挑选甚至是非贵族出身的男孩加入宫廷的想法，可能被视为一种让贵族保持警惕的方式：诺特克（Notker）讲述了一个关于查理曼作为某种学校督察的故事，他通过赞扬他那些非贵族出身的同伴的勤奋来羞辱懒惰的年轻贵族。[^131] 国王可以从这些材料中塑造他自己的随从，或者一个成熟的国王可以塑造下一代的*fideles*（忠诚者）。王后也扮演了重要角色，作为支付薪俸者，也作为家庭中年轻人的代理母亲。赠礼巩固了国王的权威：虔诚者路易显然每年给他的随从一套新衣服，阿尔弗雷德则给他的部下金钱。[^132] 适时地，所期望的礼物可能包括一位女继承人、土地、一个伯爵领地、一个世俗修道院院长的职位。除了年轻的世俗人士，还有同样雄心勃勃的年轻教士。晚年，他们会深情地回忆起在宫廷度过的友谊岁月。[^133] 大多数主教都出身于这个圈子。只是偶尔，统治者会提拔出身相对卑微的教士：兰斯的埃博（Ebbo）和韦尔切利（Vercelli）的柳特瓦尔德（Liutward）利用他们的主教职位来提升他们出身低微的亲属在世俗生活中的地位，方法是安排有声望的婚姻和土地赠予。[^134]

因此，国王能够接触到大贵族以下的社会阶层。阿尔弗雷德的法律保护了自由农（*ceorls*）的法律地位及其拥有设防居所的权利；甚至奴隶， благодаря 阿尔弗雷德，也有权在假日交易他们的剩余物品。[^135] 在法兰克王国，自由人与奴隶[^136] 之间的区别在区分可以被征召服兵役的人和不能被征召的人方面很重要。在自由人中，国王可以在他发现*utilitas*（用处/才能）的地方加以利用。无论出身如何，一个受国王派遣并得到王室保护的人，其身上就赋予了权威。大贵族与*pauperes*（贫民/弱者）之间的鸿沟是巨大的，但没有任何地方仅仅是一个两级社会。存在着乡绅阶层，也存在着富裕的自由农民。国王和权贵都依赖于他们社会下层的顺从和政治支持，因此在维护等级秩序方面有着共同的既得利益。法兰克的精英们害怕*coniurationes*（宣誓团体），即由下层民众组成的、旨在提供某种社会保障（例如防火或防海难）的宣誓协会。这种横向的群体对于当权者来说可能像是对社会控制的威胁。[^137]

等级制度比民族更为重要。当萨克森农民在841年叛乱，“反抗他们的合法领主”时，法兰克和萨克森的精英们团结在国王日耳曼人路易身后，后者“高贵地，却又合法地屠杀”了叛乱者。[^138] 一代人之后，斯堪的纳维亚人对萨克森的袭击也引发了类似的团结反应。[^139] 在其他地方，斯堪的纳维亚人则利用了他们所攻击的地方社会和王国的内部分裂。塞纳河与卢瓦尔河之间地区的农民（*vulgus*）试图自行抵抗，结果被当地的法兰克贵族无情屠杀。贵族们，无论是布列塔尼人、佛兰德人、阿基坦人还是法兰克人，作为个体和群体，都曾威胁甚至实际与斯堪的纳维亚人结盟，以向加洛林国王施压。竞争的加洛林统治者自己也招募斯堪的纳维亚战队，并与丹麦王子结盟。[^140] 在爱尔兰，国王们则与诺斯人结盟对抗彼此。[^141] 在诺森布里亚、麦西亚和东盎格利亚，斯堪的纳维亚军阀消灭了现存王国，并通过赢得土著合作者的支持，将自己立为国王。阿尔弗雷德之所以能够保住并扩大他的王国，部分原因在于他比斯堪的纳维亚竞争对手出价更高：他一方面将个别丹麦人招募到自己的战队中，另一方面成功地说服了他自己的贵族，让他们相信支持他的王权比反对更有利可图。[^142]

对于任何国王来说，最危险的莫过于贵族的*coniuratio*（阴谋），即针对他本人的密谋。保护*pauperes*（贫民/弱者）是好的，但扶持领主统治（lordship）则更好。这是国王与贵族之间默契的基础。阿尔弗雷德的法律，他“向我所有的顾问（*witan*）展示，他们随后表示都乐意遵守”，其目的也正在于此：每个人都必须遵守誓言和承诺，除非一个人“承诺背叛他的领主”，在这种情况下，“最好是不履行承诺而不是去履行它”。[^143] 对领主的义务甚至超越了亲属关系的纽带：“一个人可以为他的血亲而战……除非是反对他的领主；我们不允许这样做。”[^144] 最重要的是，阿尔弗雷德将他的叛国法——“如果任何人图谋国王的生命……他将以生命抵偿”——与一项进一步的法令联系起来：“因此我们也对所有等级的人，无论是*ceorl*（自由农）还是贵族，做出规定：图谋其领主生命的人，将以生命抵偿。”[^145] 王权与领主统治相辅相成，相互加强。

**权力的运作机制**

规模是一个基本的制约因素。一个爱尔兰国王在他那从一端到另一端仅约50公里的小王国里，会认识所有重要人物，能够访问每一个定居点，并亲自解决争端。[^146] 在像查理曼那样庞大的帝国里，统治者只能直接管理相对较小的一部分。帝国的大部分地区他永远不会踏足。帝国是由先前独立的*regna*（王国或地区）组成的联合体，每个地区都有其世袭贵族。在东法兰克王国和伦巴第的*regna*中，贵族阶层有着强烈的集体认同感，查理曼不得不对此加以考虑。现存的地方（以及地区性的）权力必须得到容纳。例如，如果查理曼征召巴伐利亚人加入他的军队，他们会作为一个整体，作为巴伐利亚人并肩作战。在一个子王国中设立国王的儿子是对地区权力的承认，但对其的限制作用则较小——这是一种来自中央的干预。一些贵族会通过与新政权合作来保留和提升他们的地位，寻求*Königsnahe*（近王性）。儿子与父亲之间的紧张关系比地区性或王国内部对中央指令（本来就很少）的抵制更为突出。查理曼和特别是虔诚者路易的儿子们，虽然被授予了以自己名义授予土地和特权，甚至发行货币的实际权力，但他们憎恨父亲偶尔的干预，例如查理曼重组路易的阿基坦王室领地，或者更具争议的是，路易重新划定他儿子们子王国的边界。下一代的日耳曼人路易在865年明确区分了权力层级，将某些王室领地和处理“较小司法案件”的责任委托给他的儿子们，而自己保留了对主教辖区、伯爵领地、大部分王室领地和“更重要案件”的控制权。[^147] 他们在自己的领地上建立起强大的军事随从和支持力量，却无法发行特许状或钱币，因此只要父亲在世，儿子们就在忠诚与焦躁之间摇摆不定。秃头查理通过任命他自己随从中的人担任他儿子路易在阿基坦的宫廷官员，确保了某种程度的忠诚。[^148]

每个王国（无论大小）政治体系的核心是王室家庭。规模和范围对其运作方式产生了影响。在爱尔兰王国，它规模很小，职能分工极少。在任何基督教宫廷，都需要专门人员来执行宗教仪式，爱尔兰国王可能会求助于邻近的修道院来提供这些服务。在更大、更复杂的王国中，专门人员或多或少地长期侍奉国王。有迹象表明，九世纪阿斯图里亚斯国王的宫廷人员曾为其效劳，有时也密谋反对他们。在威塞克斯，威尔士牧师阿塞尔（Asser）获得特别许可，每年只在阿尔弗雷德宫廷居住半年，其余时间则与他在南威尔士圣大卫（St David's）的家乡社群在一起。阿尔弗雷德通常居住在哪里并不清楚：温切斯特（Winchester）可能在他统治晚期成为受青睐的居所，他也被安葬在那里。在法兰克，宫廷神职人员被组织成一个由*capellani*（宫廷牧师）组成的干部队伍，他们负责保管王室圣髑收藏，其核心是圣马丁（St Martin）的半件斗篷（*cappa*, *capella*）。[^149]寝宫（chamber），字面上指国王的卧室，传统上是存放财宝的地方。根据希нкмар（Hincmar）的论文《宫廷的治理》（*De Ordine Palatii*），宫廷总管（chamberlain）与王后一起照管宝库，向家庭武士分发年度赠礼。同样重要的是司膳官（butler）和宫廷总管（seneschal），他们负责供应国王的餐桌和宫廷的饮食，包括所有作为宾客或使节来访的人。马厩总管（constable）负责照管国王的马匹，似乎也协调国王随从在出征时的军事活动，那时随从作为一个战队运作。[^150] 王室林务官（foresters）、鹰猎官（falconers）和猎手（huntsmen）在狩猎中扮演关键角色，狩猎不仅为宫廷提供肉食，而且以半仪式化的方式将国王与随他骑行的年轻贵族们联系在一起。传达官（ushers），字面上指门卫，控制着入内许可，从而控制了接近国王的途径。在所有这些“部门”中，首席职位通常由国王授予受宠的贵族，后者大概会将下级职位授予其客户。所有高级家庭职位都带有政治色彩。尽管涉及的人数可能较少，但王室家庭的结构和运作方式与我们所知的更为文献翔实的十二世纪或十五世纪的*domus regis*（王室家庭）并无本质区别。

在这一时期西欧的大部分地区，王室家庭的职能是政府性的，也就是说，日常涉及到由公共权力代理人进行的中央集权管理。几乎在所有地方，晚期罗马帝国政府的某些形式和传统都得以幸存或复兴。爱尔兰是个例外，不仅因为缺乏罗马传统，而且因为王国非常小：爱尔兰国王几乎不需要代理人在宫廷或宫廷之外代表他行事，因为他可以通过面对面的会晤和对抗亲自行动；而法律事务部分由土著的博学阶层，即*brehons*（法官）处理。[^151] 在法兰克，帝国的扩张以及国王宫廷处理事务量的巨大增长，产生了对授权和协调、对增加王室代理人以及因此对这些代理人与国王之间沟通形式的新需求。[^152] 查理曼及其莱茵河以西和意大利的继任者们继承了法兰克和伦巴第王国中得以保存的晚期罗马政府形式和传统。其中包括书面文字的使用。九世纪加洛林王朝（包括莱茵河以东地区）留存了数百份王室特许状，即土地和/或特权赠予及前任赠予确认的记录。这些文件形式标准化，并可经受严格的真伪检验，被视为合法保有权的有力证明。[^153] 一份带有国王印章戒指印记的加封特许状，对于世俗贵族或教会的档案来说都是珍贵的物品，若对相关财产或权利产生争议，可在法庭上出示。个人以及教会机构的代表会长途跋涉，并花费大量金钱来获取或确认特许状。尽管缮写特许状远非全职工作，而且任何时候加洛林宫廷的公证人（*notarii*）团队也不过三四人，但他们的工作满足了被统治者的需求。王室公证人有很多机会通过礼物积累财富；而文书官（chancellor），负责他们的产出和国王印章的人，则无一例外是享有特殊*Königsnahe*（近王性）的高级教士。与墨洛温时期相比，幸存的加洛林王室判决数量极少，这表明特许状作为王室意志的表达和王室命令载体的作用更加重要。[^154]

国王拥有授予和合法化物权以及确认教会特权的独特能力。同样，加洛林王室权威赋予了敕令（capitularies）中所体现的法律和行政措施独特且覆盖全境的效力。没有一份敕令以原始的“官方”文本形式幸存下来，很可能很少有这样的文本被制作或集中保存。相反，手稿证据表明，草案是由在宫廷有影响力的相关方起草的。这些草案构成了立法的基础。一旦立法颁布，那些同样的相关方可能会制作自己的副本，作为备忘录。[^155] 甚至有一份证据显示，敕令中关于法律程序的指示被迅速转化为地方司法实践。[^156] 也有迹象表明，一些王室代理人，主要在莱茵河以西和以南地区，确实像他们应该做的那样制作了敕令的副本。[^157] 简而言之，加洛林立法的部分内容之所以被“接受”，既因为它们具有王室权威，也因为它们服务于那些应用它们的人的目的。在查理曼统治晚期，当亚琛成为他事实上的首都时，以及在虔诚者路易和秃头查理统治时期，尽管他们的居住模式更具流动性，但显然存在一个王室档案库，其中保存了至少部分敕令的主副本（大概由王室公证人制作），王室代理人也将他们被要求的书面报告和清单送交或存放于此。九世纪的文书产出不仅在加洛林诸王国意义重大，在威塞克斯（国王埃塞尔伍尔夫拥有一位法兰克首席公证人）和阿斯图里亚斯王国（幸存的王室特许状数量激增）也是如此。[^158]

同样重要的是那些传递给代理人的指令、使国王与国内外其他权势人物保持联系的信件和印章的零星证据，正如阿尔弗雷德所言，通过它们，“你可以了解你领主的意图”。[^159]

书面信息并未取代口头信息。信使（*veredarii*）和使节（envoys）的往来是宫廷年鉴作者获取信息和王室代理人接收指令的基础，他们处理口头信息的次数肯定远多于书面信息。[^160] 国王们一直面临着控制其代理人的难题。阿尔弗雷德在他小小的王国里需要惩戒也要劝诱他的郡长（ealdormen）、塞恩（thegns）和王室庄园管家。查理曼建议*maiores*（村长）应从“忠诚的中等阶层”（*mediocres qui fideles sunt*）而非“权势者”（*potentiores*）中招募。[^161] 庄园管家被要求每年三次向君主汇报，并提交账目：如果他们自己不识数，就需要寻求帮助。有些*adores*（管家）工作效率很高，至少在他们积极打击盗窃王室财产方面是如此。但也有腐败的抱怨。毫不奇怪，有些*adores*似乎是权贵的亲属，他们的利益很难被忽视。[^162] 铸币官可能也处于类似境地。伯爵们应该正确地任命他们的下属，希нкмар认为：这些人会像伯爵们一样模仿他们，“他们的*seniores*（长辈/上级）”，对当地人（*pagenses*）友善。[^163]

因此，伯爵（*comites*，字面意思为“同伴”）是加洛林诸王国中统治者与人民之间必不可少的中介。他们最初是晚期罗马皇帝的“麻烦解决者”，后来在后罗马西欧成为政府的全能代理人。[^164] 加洛林敕令显示统治者指示伯爵们履行三个主要的政府职能：第一，在地方维持社会秩序，主持地方法庭以在地方地主之间“伸张正义”，并镇压犯罪；第二，照管他们所在地区的王室庄园；第三，当国王出征时，召集士兵加入军队。盎格鲁-撒克逊王国的郡长（ealdormen）显然履行着类似职能。在伦巴第，公爵（*duces*）最初是国王任命的军事长官，在八世纪仍然主要是战时领袖，而*gastalds*则负责照管王室庄园。当九世纪阿斯图里亚斯国王向南扩展其王国时，他们声称对卡斯蒂利亚（Castile）伯爵拥有宗主权，但没有明确证据表明这意味着强加了官方职责。一些最早的卡斯蒂利亚特许状，出自九世纪晚期，同时提到了“在奥维耶多统治的国王”和“在卡斯蒂利亚统治的伯爵”。[^165]

规范性文本有时会显示伯爵和公爵应该做什么。但关于他们实际工作的证据却很零散。在阿勒曼尼亚，一个小地主会让他的赠予圣加仑修道院的记录被正式注明“在某某伯爵治下完成”；但这可能仅仅是一种程式，因为没有迹象表明伯爵在场，或者批准了这笔交易。有时伯爵们确实做了他们不该做的事：在阿尔萨斯（Alsace），伯爵埃尔坎格（Erkanger）从洛泰尔一世（Lothar I）的王室领地获得了一个庄园后，又“窃取”了另一个。[^166] 伯爵们自己在811年抱怨说，人们拒绝服从他们征召兵役的命令，反而声称他们对自己领主负有义务。[^167]

清晰的职能清单可能会产生误导。早期中世纪的现实是混乱的。例如，伯爵们远非同质。在莱茵河以东，罗马*civitates*（城市及其腹地）的结构从未存在过，加洛林王朝创建的伯爵领地并不总是界限分明的领土单位，而是与其他管辖区域交错。在整个帝国范围内，存在着“大”伯爵和“小”伯爵：[^168] 有些是大权贵，因为有些伯爵领地比其他领地大得多、富裕得多；另一些则只具有地方重要性。伯爵领地有时（或许在九世纪越来越普遍地）被一人兼领；但在帝国边缘地带，几个伯爵可能共同负责一个边境地区（*marchia*, *marca*，边疆区），并被称为*marchiones*（边疆伯爵/侯爵）。这个体系随着时间的推移而演变，地方权力集中形成，差距也随之扩大。头衔获得了新的含义——例如，*marchio*后来指代强大的伯爵。[^169] *Vassus*（附庸/封臣），意为“男孩”（法语*garçon*与之同源），最初或许带点戏谑意味，被用来指代被赋予王室代理人权威的人。

伯爵领地，像王位一样，倾向于世袭，或者说正在变得世袭。伯爵们是贵族，他们通常在自己拥有土地的地区任职：因此，与伯爵职位相关的“官地”——伯爵的“薪俸”——往往会被并入他自己的庄园，将公共财产私有化。伯爵们似乎选择自己的下属（子爵（*vicecomites*）[^170]；*vicarii*（代理官）；*centenarii*（百夫长）；*notarii*（公证人）），并利用他们的土地建立起后来被称为“党羽”（affinities）的关系网，这些人（通常是亲属）从他们那里获得土地并依赖他们的庇护。伯爵，以及*missi*（巡察使），首先是贵族，其次才是王室代理人。“官员”（Officials）这个词用来形容这些人是有误导性的，无论国王们试图灌输什么样的官职观念。

法兰克贵族的合作使得加洛林王朝最初的权力扩张成为可能。他们也是主要的受益者，在被获得的*regna*（地区）中获得了*honores*（官职/采邑）作为奖赏。查理曼对阿基坦的征服通过任命九位法兰克*fideles*（忠诚者）担任关键伯爵职位而得以巩固。[^171] 如此多的法兰克人被“输出”到意大利*regnum*（王国）担任职务，“以强制执行法律的权威并使法兰克人的习俗得到遵守”，以至于有人说——这是法兰克中心主义的观点——“[查理曼的]宫廷里杰出人物都空了”。[^172] 秃头查理之所以能够摧毁他的对手，即他的侄子阿基坦的丕平二世（Pippin II），是因为他说服了阿基坦贵族的多数，让他们相信他本人会是一个更好的领主。在他的立法中，他保障了*Romani*（罗马人），即使用罗马法的阿基坦人的某些法律安排。[^173] 查理曼之所以能够获得巴伐利亚，是因为巴伐利亚贵族的关键成员抛弃了塔西洛（Tassilo）。[^174] 尽管法兰克人偶尔会发表帝国主义言论，但巴伐利亚、阿勒曼尼和伦巴第贵族都保留了自己的法律——这在集体自我意识和自主性方面意义重大。因此，将这些法律编纂成文书，以及一个更漫长的将习俗纳入书面传统的过程，都有助于巴伐利亚人适应法兰克的宗主权。[^175] 实际上，在九世纪，法律在很大程度上是属地性的，而非属人性的。但它是民族（*gens*）的财产，其社会领袖是当地的贵族。

在试图确保伯爵们忠诚合作时，国王们顺应了他们社会的脉络。他们绝不会想到挑战世袭制。如果没有成年的男性继承人来继承伯爵领地，那么可能会在亲属中选择一个潜在的继承人。[^176] 如果没有合适的亲属，国王可能会任命另一位当地人，或者更少见地任命一个外来者（然而，在莱茵河以东地区这几乎是不可能的）。王朝和贵族家族冲突的潮起潮落确保了总有叛徒和变节者，国王可以夺取他们的*honores*（官职/采邑）并重新分配给忠诚的人。因此，国王们利用“自然的”机会来抑制伯爵王朝权力的巩固。加洛林王朝也巧妙地运用了两种类型的替代代理人。第一种是*missi dominici*（国王巡察使），他们被任命去巡视并向国王汇报伯爵们的工作。*Missi*并非官僚：他们通常从他们所辖地区的更有权势的伯爵中选出，本身就是*potentes*（权势人物）。这就是为什么他们在地方上能够发挥相当大的影响力——例如，查理曼可以现实地要求他的*missi*监督挑选当地知识渊博者（*boni homines*）组成伯爵法庭的陪审团，或者听取并纠正下层民众对伯爵的控诉。但*missi*也因王室权威而获得权力。查理曼下令，未能出席*missi*召集的集会的地方*potentes*将被列入名单，并将黑名单呈送给他。*Missi*可以进行地方调查（*inquisitiones*），并要求当地人就特定案件宣誓作证，正如查理曼的*missus*韦尔纳里乌斯（Vernarius）在马赛所做的那样（他给查理曼的报告幸存了下来）。[^177] 一位阿勒曼尼伯爵曾以乱伦为由没收某人的财产，结果被王室*missi*推翻。[^178] 那么问题来了，“谁来监督这些监督者呢？”答案是：统治者本人。

第二种是*vassi*（附庸/封臣），这些人与国王有着私人效忠关系，有时国王会授予他们土地（采邑/benefices）。在宫廷，附庸可能协助国王进行审判，或被派往外交使团。六位附庸（以及六位伯爵）曾代表洛泰尔二世（Lothar II）宣誓，保证他会“像国王对待王后那样”对待他的妻子。[^179] 阿塞尔（Asser）以带有威尔士口音但借用法兰克术语的方式写道，阿尔弗雷德的*faselli*（附庸）是878年支持他的人。[^180] 附庸可以在中央和地方充当王室权威的代理人。[^181] 869年，查理要求他每个郡的附庸制作伯爵所持采邑的清单（伯爵们也要为他们自己的附庸做同样的事情），以评估对国王下令在塞纳河修建防御工事的贡献。[^182] 因此，尽管附庸们受到*potentes*（权势人物）的压力，国王仍能直接获得他们的忠诚和服务。在上述所有情境中，附庸都与伯爵有明显区别；而且没有任何从附庸晋升为伯爵的职业发展案例，这表明九世纪的附庸有时至少是从*mediocres*（中等阶层）中招募的。[^183]

大多数*missi*（巡察使）本身就是*potentes*（权势人物），但国王也可以选择高级教士与世俗人士一同任职。作为*missi*，主教会组织宣誓仪式，监督铸币厂。修道院长则拥有豁免权（immunities），即对其教会土地上居民的司法管辖权，因此他们主持法庭，解决争端并惩罚罪犯。加洛林王朝，尤其是在九世纪，可以通过将教会*honores*（官职/采邑）授予受宠的教士来弥补某些地区王室领地的不足。世俗教士担任的修道院长（clerical abbots），即通常只领受低级圣品的世俗神职人员，被授予修道院的世俗领主权，从而控制其土地，在这方面与世俗修道院长（lay abbots）同样重要。[^184] 国王敦促主教与伯爵合作，或者干脆部署主教权威或主教军事随从来替代伯爵的相应权力。由高级教士（包括女修道院长以及主教和修道院长）组织的军事贡献，委婉地称为“慰藉”（*solatium*），涵盖了当国王征召时，军队的装备、集结和派遣。[^185]

如果说暴力从未远离政治的表层，那么国王们以其自身家兵以及主教、修道院长和宫廷神职人员的部下为手段，得以将其控制在一定范围内。[^186] 秃头查理有时可能让伯爵职位空缺，转而依赖教会代理人。[^187] 或者，大主教作为地区权贵，要对“他们的伯爵们”负责。[^188]

统治者对于代理人不履行职责有何制裁措施？撤职；剥夺世袭财产（allods）；流放。伦巴第国王利乌特普兰德（Liutprand）威胁那些侵占王室土地的*gastalds*（王室管家），他将没收他们的财产（*in publicare faciat*）。[^189] 统治者很少实施如此严厉的惩罚，这并不奇怪——但值得注意的是，他们有时确实会这样做，而且不仅伯爵，主教有时也可能因被免职（*dishonoratio*）而受到惩罚。有史可查的案例都是对叛国或叛乱行为的报复：792年后的查理曼，818年和833年后的虔诚者路易，858年后的秃头查理，861年的日耳曼人路易，833年的胖子查理，以及显然在878年后的阿尔弗雷德。这些叛乱的严重性显示了王权的脆弱。查理曼在792-3年对忠诚者的慷慨赏赐，从当时的记载中可以感受到他的如释重负。[^190] 他的传记作者急于解释说，786年叛乱者被杀只是因为他们在拒捕时拔剑抵抗，[^191] 而虔诚者路易则赦免了叛乱者“生命、肢体及其世袭财产”，将死刑减为流放。[^192] 秃头查理处决了叛国者，[^193] 并在一个主教的案例中将其弄瞎，[^194] 但他小心翼翼地确保叛国罪的判决是“根据法兰克人的审判”作出的。加洛林王朝的统治者们在他们的敕令中频繁提醒，有时甚至斥责伯爵们。阿尔弗雷德则威胁他的郡长们，如果他们学不会阅读就要丢掉官职。[^195] 实际上，即使是强大的统治者也很难罢免伯爵。虔诚者路易确实成功地罢免了奥尔良伯爵马特弗里德（Matfrid），并派遣*missi*（巡察使）去鼓励那些遭受马特弗里德“不法行为”之苦的当地人站出来申诉。[^196] 新任伯爵将不得不至少用他自己的一些支持者来取代马特弗里德的人。这一切背后都有高层政治的因素，833年的叛乱就是对路易的部分反弹。一些受苦的当地人在马特弗里德的继任者治下无疑境况更好。

国王的存在本身就提供了寻求补救的希望。当国王奥多（Odo）恰好在890年6月来到图尔（Tours）时，圣马丁修道院的咏祷司铎们（canons）因伯爵未能解决他们的不满而感到不快，得以威胁要直接向国王上诉。案情复杂：位于曼恩（Maine）郡的一些圣马丁修道院土地，先前作为*advocatia*（辩护人/保护人职位）委托给一位当地世俗人士来维护修道院的利益，后来落入了曼恩勒芒（Le Mans）伯爵贝伦加尔（Berengar）的封臣帕特里克（Patrick）手中。因此，修道院首先向贝伦加尔申诉，却被告知帕特里克“更像是罗贝尔（Robert）[图尔伯爵]的封臣，因为他从罗贝尔那里获得的采邑更多”。正是在此时，圣马丁的人来到图尔罗贝尔的法庭前，并宣布他们将向国王（恰好也是罗贝尔的兄弟）上诉。罗贝尔匆忙答复说他会主持公道；在核实了相关采邑可提供“三面盾牌”（即三名武装战士）的兵役后，他开玩笑地了结了此事：“那么——难道我要为三面盾牌而损害我的灵魂吗？”咏祷司铎们得到了他们想要的结果，因此保留了此事的记录。[^197] 伯爵显然不得不在他自己赞助网络内各种人和群体的期望之间取得平衡，但最重要的是不想失面子：罗贝尔心中权衡的是，用他自己的话说，“我是他们的修道院长，还有谁该确保他们得到他们的*iustitia*（正义/权利）……？”国王干预的威胁足以促使伯爵为那些受他保护的人“主持公道”。

在阿尔弗雷德（Alfred）小小的威塞克斯（Wessex）王国，许多司法案件都被呈送至国王面前：“如果阿尔弗雷德国王作出的每一个判决都被推翻，那争讼何时才能了结呢？”[^198] 在方圆120万平方公里的加洛林帝国，甚至在其1200平方公里的子王国中，距离影响了王室司法的可及性。有些地方国王无法触及。852年秋，日耳曼人路易（Louis the German）从巴伐利亚前往美因茨（Mainz），在那里解决了争端；然后返回巴伐利亚；接着又经莱茵兰北上前往萨克森，处理更多争端，最后返回雷根斯堡（Regensburg）过圣诞节。[^199] 这对于一位加洛林统治者来说是异常忙碌的三个月；除此之外，路易很少访问萨克森。在布列塔尼（Brittany），加洛林统治者正式将管辖权授予地区诸侯，他们的职能更像是子国王。他们的头衔在830年代到860年代之间从*missus*（使者）提升为*rex*（国王）。这里存在着明显的权力层级：在地方小法庭，乡绅阶层（布列塔尼语称为*machtierns*）处理农民争端；其上则是诸侯和战队的贵族世界。[^200] 勒东（Redon）修道院参与了这两个世界：它受益于布列塔尼诸侯的判决，并对当地地主和农民行使自己的管辖权。它也接受了加洛林王朝的慷慨捐赠，850年其修道院长访问了秃头查理的宫廷以确保获得豁免权。[^201]

莱茵河以东，根深蒂固的对人的领主权，掌握在地方和地区贵族手中，这是新的加洛林宗主们必须面对和适应的，而地方和地区贵族也反过来适应了加洛林王朝。贵族领主权，现在以国王的名义作为公共权力行使，与零星侵入的王权并存。东法兰克并非帝国中唯一难以找到国王任命的、拥有伯爵头衔者的地区。各地都存在通过地方领主权行使公共管辖权的情况：例如，当一位*missus*（巡察使）（有当地*boni homines*（良民）坚定支持）在他自己的郡里作为法官，审理他作为领主与一位声称自己是自由人而非农奴身份的农民之间的争端时。[^202] 这种地方政府与领地（seigneurie）之间几乎没有实际区别。在西法兰克，皮特尔敕令（Edict of Pitres，864年）的同一条款既表明豁免权已被授予世俗*potentes*（权势人物），也表明国王声称有权派遣其代理人进入这些豁免区追捕罪犯。[^203] 在各个*regna*（地区）和地方，法庭案件的细节显示了王室与地方贵族利益之间的权衡与和解。在加洛林政府中，不可避免地存在着大量的“辅助原则”（subsidiarity），尽管这总是显得杂乱无章。

然而，有些时候，“来自各地区的人们会来到宫殿”。他们来是为了处理自己的案件，寻求补救，提出上诉。日常事务的压力意味着查理曼几乎刚起床就要埋头审理案件。[^204] 农民们可能仍然会来到宫殿，向国王和他的*vassi*（附庸）寻求判决。[^205] 这些都是私人行为。但是宫殿——希нкмар说这个词“如今通常用来指[古代所谓的]*praetorium*（裁判官官邸/将军大本营）”[^206]——是一个公共场所：之所以如此，是因为人们认为国王相对频繁地，因此是意料之中地，居住在那里。宫殿是你能找到国王的地方。正如阿尔弗雷德所说，条条大路通国王的*tun*（庄园/城镇）。一旦到了那里，即使实际上不在国王身边，你也算是在他的面前。[^207] 宫殿是如此属于国王的地方，以至于在没有明确国王命令的情况下，在那里杀死东法兰克国王阿努尔夫（Arnulf）手下的一位重要人物，是一件特别令人震惊的事件。[^208] 当虔诚者路易似乎未能维持宫殿的道德秩序时，他正在失去对王国的控制。[^209] 相反，在九世纪晚期，一位阿斯图里亚斯编年史家将阿方索二世（Alfonso II）统治的意义概括为“无论在教会还是在宫殿都重建了哥特人的秩序”。[^210]

王国的“秩序”在国王召集集会（assembly）时最为清晰。它是一个法庭，一个场合，一种共享的经历，无疑加强了参与者作为一个群体的自我认同感。这种看法似乎反映在一位约870年写作的抄写员给一份敕令汇编加上的标题中：“主教、国王，特别是所有高贵的法兰克人的敕令”。[^211] 司法事务总是列在集会议程上。立法部分地在于从特殊情况中概括出普遍原则，正如秃头查理显然在处理吸引流亡农民返回塞纳河流域庄园耕作的问题时所做的那样，也正如阿尔弗雷德在解决一桩长矛意外事故引发的案件时所做的那样。[^212] “地方性”与“中央性”问题之间并无明确界限。对所有事务的判决都需要类似种类的实践智慧。盎格鲁-撒克逊王国中集会成员被称为*witan*（智者会议成员）绝非巧合。通过王室集会，[^213] 王室政府被应用于解决各种问题。794年查理曼在法兰克福（Frankfurt）召开的大议会的议程包括：处理792年叛乱后的清算工作，区分不忠者与忠诚者，确认巴伐利亚公爵塔西洛（Tassilo）的垮台；应对一场严重的饥荒，确定物价，惩罚牟取暴利者；以及（我们可以事后看到，这是帝国的一个预兆）为拉丁基督教世界确立正统教义。[^214] 864年6月，皮特尔敕令（Edict of Pitres），作为加洛林集会产生的最重要的行政法律文献，发起了一场打击犯罪的反击战；详细规定了*renovatio monetae*（货币革新）的细节；规范了王室庄园管理；大力改革了军事组织；最后但同样重要的是，对其向全境范围内的传播做出了安排。[^215]

显然，只有一部分人参加国王的集会。如果是小型会议，例如通常在冬季举行，国王可能只召集少数*potentes*（权势人物）和顾问。费里埃尔（Ferrières）修道院院长卢普斯（Lupus）的信件揭示了一位*potens*变化的情绪：焦虑地等待国王的信使，因为亲近国王及其*familiares*（亲信）的好处是巨大的，但同时也要权衡出席的负担，因为国王的要求是持续且紧迫的。卢普斯知道国王的愤怒可能很可怕，因此不敢拒绝邀请。他希望能得到国王的微笑——即使知道那可能只是一个面具。[^216] 参与并不总是意味着高枕无忧。正如阿尔弗雷德指出的，“并非所有人在那里都同样自在。有些人受到的尊重和熟悉程度比其他人更高，有些人则较少；有些人几乎没有，除了一个事实，即他[国王]爱他们所有人。”[^217] 862年11月在萨沃尼埃（Savonnières）的集会对于冬季会议来说规模异常庞大，因为涉及三位加洛林国王：一位与会者估计，“将近200名*consiliarii*（顾问），包括主教、修道院长以及世俗人士，都在同一个屋檐下。”[^218]

夏季会议通常是大型活动，不仅有权贵参加，也有地位较低的人士：一支潜在的军队。*Consiliarii*（顾问）会有随从，但其数量不应超出国王认为必要的范围——而国王的看法又取决于一位权贵在宫廷的地位以及更广泛的政治形势。一位主教带着“他所有部下”出席（但他与国王有争议，或许已被怀疑密谋叛变），结果被王室官员粗鲁地告知，“十或十二名随从”（*casati homines*），外加神职人员和仆人，就足够了；五十人（或许包括神职人员和仆人？）则被认为是主教巡视教区时的合理随从人数。[^219] 843年8月在凡尔登（Verdun）召开的大型集会上产生的一份文件中恰好记录了一百位巴伐利亚贵族的名字，这表明当时出席这次代表三个王国的集会的贵族总数远超一千人；而且主教们肯定也出席了凡尔登会议。[^220]

一些九世纪公共建筑的规模允许大型集会。在两个地方，现代访客可以获得对此的生动印象：第一处是在阿斯图里亚斯（Asturias），奥维耶多（Oviedo）的圣胡利安教堂（St Julian），建于阿方索二世（Alfonso II）统治时期，不远处还有拉米罗一世（Ramiro I）的宫殿建筑群；第二处是在亚琛（Aachen），查理曼的教堂依然屹立，显然可以容纳（挤一挤的话）7000人，考古学家还发掘出了一个九世纪大厅的地基，长近50米。[^221] 在圣胡利安，壁画的风格（如果不是内容的话）旨在让人联想起哥特人的过去。在英格尔海姆（Ingelheim），只需稍加想象，就能在虔诚者路易那座35米长大厅的发掘地基上重新竖起那些曾经奢华描绘的墙壁，墙上曾展示着奥罗修斯（Orosius）式的世界历史，并辅以加洛林王朝领导下法兰克人取得的一系列胜利。[^222] 无论如何，没有任何建筑能限制那些涌向露天场地的集会的规模。[^223] 帐篷是王室装备的常规组成部分，因此特别精美的帐篷适合作为外交礼物。[^224] 大量年轻人的存在，他们敏感、好斗、雄心勃勃，有着自己独特的幽默感和对嬉闹的喜好，肯定带来了一个后勤问题。马匹则是另一个问题。马厩总管和元帅负责照管它们的梳理、饲料（供应在五/六月份变得充足）以及成吨粪便的处理。[^225]

《宫廷的治理》（*De Ordine Palatii*）中对加洛林夏季集会略带理想化的描述显示，“顾问们”（*consiliarii*），即最受国王青睐的权贵们，会私下商议国王提供的议程。与此同时，地位较低的人则进行他们自己的讨论。至于国王，如果被要求，他会加入顾问们的行列；否则，“他会忙于与其余与会者打交道，接受礼物，问候更重要的人物，与他不常遇见的人交流，向年长者表示同情，与年轻人分享他们的快乐……”[^226] 当顾问们“找到建议”（found counsel），并将其拟定为*capitula*（条款）时，“地位较低的人会听取那个建议，有时会对其进行审议，并加以确认，这样做并非因为他们被迫如此，而是出于他们自己的理解和自由表达的意见”。[^227] 这或许是理想化的描述，但它反映的不仅仅是一个人的理想。倾听和观看与十九世纪的选举集会同样至关重要，因为集会程序中穿插着国王的演讲：欢迎辞、意向声明、鼓舞士气的讲话、商定的立法计划、欢送辞。这就是为什么如果一个国王口吃，就像秃头查理的儿子路易（他的绰号是同时代的[^228]）那样，会很重要——也是为什么查理本人那种融合了讽刺、亲密和气派的风格，即使在官方记录那呆板的拉丁语中（它本来会用白话宣读[^229]），仍然能给人留下深刻印象。国王通过向贵族们——示范性地——吐露心声来赢得他们的信任。阿尔弗雷德以“亲切友好地”的方式向他的主教们讲话，这显然是盎格鲁-撒克逊王室信件中早已标准化的程式。[^230]

集会的程序和决定在书面文字中留下了一些痕迹。从麦西亚（Mercia）和威塞克斯（Wessex）来看，有国王召集的宗教会议上教士的出席名单和法令，以及可能源自*witan*（智者会议）会议的王室特许状证人名单。加洛林统治者希望伯爵和*missi*（巡察使）将集会上商定的*capitula*（敕令）的副本带回他们的地方。有些*capitula*需要特别宣传：伯爵斯蒂芬（Stephen），802年以巴黎为中心的一组郡的*missus*[^231]，从亚琛（Aachen）集会带回了一套对《萨利克法》（*Lex Salica*）的补充条款[^232]，以便他在巴黎城的公共集会上公布这些条款，并在审判发现者（*scabini*）面前宣读。他照做了。所有人都一致同意，表示他们愿意在任何时候永远遵守它[原文如此]。此外，所有的*scabini*、主教、修道院长和伯爵都亲笔在下面签名确认了这些*capitula*。

因此，那些参加王室集会的人在某种意义上代表了地方社群：他们的宣告（*annuntiationes*）是一种述职报告。争端在地方集会上解决，在威塞克斯称为“*moot*”（集会），在法兰克称为*mallus*。查理曼允许被征服的萨克森人继续在他们的*patria*（家乡），即萨克森内部，“通过地方人士（*pagenses*）在习惯法的地方 法庭上与邻居一起”解决案件。上诉可以“提交至宫廷”。[^233] 在所有这些公共法庭中，犯罪被视为对国王权威，即他的*bannum*（禁令/权力）的冒犯，萨克森人现在和法兰克人一样受其约束。会处以重罚，以现金或实物支付。谁来执行判决，收取罚金，惩罚罪犯？虽然无疑存在大量的自力救济，无论是个人还是集体，但也存在习惯性的公共程序，例如萨克森人烧毁罪犯房屋的做法，查理曼下令应继续执行，“以强制执行我们代表的判决”。[^234] 在西法兰克，853年百夫长（*centenarii*）的誓言表明，至少有一类自由人，即*Franci homines*（法兰克自由民），应该宣誓他们会举报并追捕罪犯。[^235] 毕竟，罪犯不仅对他们的国王不忠，也对法兰克人不忠。[^236] 查理曼虽然没有亲自挑选地方审判发现者，但他希望*missi*为他提供这些人的名单。[^237] 阿尔弗雷德宣称，每个人都恪守誓言和承诺是“最必要的”，[^238] 并规定，卷入世仇的人在“在家中”攻击敌人之前，应“寻求正义”，即寻求法律补救。[^239] 混乱是存在的；但国王们认真对待上帝赋予他们的在其王国维护和平与秩序的义务，并努力让人民与他们一起参与。

军事义务至关重要，未能履行则构成对统治者权威最严重的侵犯。当外部敌人进攻时，所有人都必须参与。“所有人都必须来保卫祖国（*patria*）。” 864年，秃头查理规定，未能这样做的人以及向敌人提供物资的人将被处以死刑。[^240] 阿尔弗雷德的法律对在“军队已被召集”时攻击国王、大主教、主教、郡长、贵族和自由农（*ceorls*）的设防居所处以双倍赔偿，这暗示了类似的普遍义务，以及保卫国土的王室责任。[^241] 896年在温切斯特，阿尔弗雷德绞死了被俘的丹麦人：将他们视为背誓者，他实施了他的法律中为犯叛国罪者规定的死刑。[^242]

**权力的意识形态**

在本章开头，皮朗（Pirenne）对八、九世纪经济变化的看法被认为是半对半错的。对于这一时期同样根本性的意识形态变化，皮朗的观点也是如此。王权的再现（representation）和自我再现（self-presentation）确实发生了转变，正如皮朗所认为的那样。这部分是由于西方教会权威的增强。例如，从八世纪起，不仅个别圣人，而且教会作为一个圣礼机构也开始对婚姻事务进行立法。它界定了亲属之间禁止通婚的范围，并要求婚姻“公开”举行，即公开举行，以便牧师、亲属和邻居的了解可以避免任何乱伦结合。这些规定影响了基督徒俗人的私人生活和公共生活，“无论是贵族还是非贵族”。[^243] 墨洛温（Merovingian）家族生活中那种公开蓄养情妇、休弃接二连三妻子的现象，越来越受到教会会议的坚决禁止。国王们被敦促实践并规定一夫一妻制。[^244] 对于王室来说，个人即政治：通过为自己设定新的行为和自控目标，国王们宣称了一种新的权威；通过将教会法典纳入自己的立法来对人民施加性约束，国王们则宣称了新的权力。[^245]

丕平（Pippin）统治法兰克人的信心，以及查理曼（Charlemagne）统治拉丁基督教世界的领导地位，是新政权的决定性特征。作为宫相（mayor of the palace），丕平缺乏，也几乎不需要特殊的合法性：他的地位建立在出身和财富的社会事实上。[^246] 750年丕平的使节向教宗提出的问题并非他是否应该拥有*regalis potestas*（王权），而是已经拥有王权的他是否现在也应该拥有国王的头衔。丕平在740年代的成功和纯粹的好运已经指向了这个命运。但是，*potestas*（权力）是王权的标志，而非其来源，本身无法使丕平自己的王朝取代墨洛温王朝合法化。

皮朗（Pirenne）在过分强调教会权威，特别是教宗权威在创造新的合法性以及通过新的祝圣（consecration）仪式授予神恩方面的作用时，忽略了三点。首先，加洛林王朝顾问们所信奉并得到教宗认同的王权意识形态，反映了后罗马世界中各种传统的作用：[^247] 它从旧约律法书（经爱尔兰和盎格鲁-撒克逊教士注释并被视为政府蓝图）中汲取了对正义和审判的压倒性关注，以及对王室行为与普遍福祉相互关联的生动感受；从晚期古代（late antiquity）汲取了某种福利国家主义和多民族帝国的观念；从“蛮族”王国（无论是异教还是基督教）的历史中汲取了对军事实力及其回报的务实评价。许多支流汇入了加洛林的主流。因此，政治思想的阐释者包括来自爱尔兰和西班牙、诺森布里亚和意大利以及法兰克的圣经注释家和礼仪学家、历史学家和法学家。因此，这一时期的权力意识形态远比皮朗所承认的更为折衷和“国际化”。其次，给皮朗留下如此深刻印象的转变是一个比他承认的更长期的过程：墨洛温国王，尽管未受教士祝圣，却也关注教会的要求，并（像他们同时代未受祝圣的其他统治者一样）声称得到神佑；而且，像他们的加洛林继承者一样，墨洛温国王也致力于王朝的存续。第三，也是王权最根本的方面，既显示了与法兰克过去的连续性，也显示了与其他早期中世纪王国（无论是基督教还是异教）的相似性，即它建立在*gens*（人民/民族）的基础上，因此建立在统治者与被统治者之间的纽带上。皮朗忽略了这一点，严重低估了法兰克贵族在加洛林王朝崛起中的作用，并错过了在权力意识形态中除国王和教士之外更广泛群体的参与。

关于丕平登基的唯一同时代法兰克记载称，“经法兰克人同意”，他派遣使节前往教宗处并获得批准，然后“经全体法兰克人选举登上王位，经主教祝圣并得到世俗权贵承认，与王后贝尔特拉达（Bertrada）一起，按照古老传统的规定，他[丕平]被提升至王国之位”。[^248] 这段措辞煞费苦心地表达了法兰克人与教宗合法性的一致性。三年前，同一位教宗曾致信丕平和法兰克权贵，解释了在法兰克和意大利，“他们的战斗和我们的祈祷”如何能够共同努力“拯救这个省份”。[^249] 在一位修道院特许状起草者看来，丕平的祝圣赋予了他神圣的恩典，并强加了新的义务：他已成为一位崇高的*rector*（统治者/指导者），受上帝委托来统治和教导那些贫困无助的人。[^250] 丕平宫廷的立法者们，利用更公开、更官方的媒介——《萨利克法》（*Lex Salica*）一部新的较长序言（763/4年）——则发出了另一种声音：“神圣殉道者的遗体，罗马人用火焚烧，用剑残害，扔给野兽撕裂：法兰克人找到了这些遗体，并用黄金和宝石将其封装。”法兰克人对殉道者的虔诚证明了他们基督教信仰的坚定，展示并解释了他们最近获得的神圣恩宠。*Vivit qui Francos diligit Christus*：“爱法兰克人的基督活着。”丕平和他的人民已经超越了罗马人，理应得到特殊的神恩。[^251]

新的性道德规范标志着人民和国王。丕平以旧约国王的方式接受祝圣，这预设了一个新的以色列。754年，丕平、他的王后和他们的两个儿子接受了教宗的傅油礼，这不仅在教宗和王室家族之间建立了联系，也在圣彼得和法兰克人之间建立了联系。“你们，最亲爱的人们，你们，‘神圣的民族，王室的祭司，特殊的子民’，蒙以色列的主上帝祝福，欢欣鼓舞吧，因为你们国王的名字和你们的名字都写在天上了”：[^252] 教宗巧妙地唤起了当时的宗教习俗，即个人的名字被登录在修道院的《生者名录》（Books of Life）中，以进行礼仪纪念，这种纪念被认为能确保今生和来世的福祉。法兰克人和他们的国王将分享全能上帝的力量，并获得永恒的名声。在八世纪，战争的胜利、国王对权贵的慷慨、对其他*gentes*（民族）的征服以及教会的繁荣，都是法兰克人祈祷得以实现的证明。[^253]

当查理曼的王国扩张到包括许多民族时，新的、更具广泛参照意义的主题出现在政权的自我表述中。王国获得了更稳固的领土认同，其边界也得到了更清晰的划定。实际上，法律变成了属地性的问题，而非民族认同的问题。查理曼在其统治中融入了领主权、自由和相互义务的观念，这些观念具有普遍吸引力。查理曼要求“所有人”宣誓效忠，[^254] 并派遣*missi*（巡察使）解释说，他“深知许多人抱怨他们的法律没有得到遵守；而主国王的意愿完全在于让每个人都完全遵守他的法律”。*Lex sua*（他自己的法律）的含义可以从后来的两个陈述中重构出来。802年的另一次效忠宣誓，查理曼说，意味着每个人都有义务不损害“王国的荣誉”（*honor regni*），而是要忠诚，“就像一个人理应效忠他的领主一样”。[^255] 在一部近乎同时代的敕令中，查理曼禁止任何人放弃他的领主，一旦接受了象征性的领主赠礼——一枚先令[^256]——“除非”——这里列出了四个条件：“除非他的领主试图杀死他，或者用棍棒殴打他，或者玷污他的妻子或女儿，或者夺走他的自由保有地（*alodium*）”。生命、免受有辱人格的身体暴力的个人豁免权、对其女性家属的父权权利、世袭财产：这些构成了个人的*lex*（法律/权利），同时也通过设定领主行为的界限，为拒绝领主统治提供了合法的理由。843年，秃头查理详细阐述了他祖父的话：当他的*fideles*（忠诚者）承诺维护国王的*honor*（荣誉/地位）时，查理承诺为每个人保留他在每个等级和地位中应有的法律（*lex competens ... in omni dignitate et ordine*），并且不会无正当理由剥夺任何人的*honor*。[^257] 其他九世纪中叶的敕令揭示了贵族内部不同社会等级的观念：加洛林兄弟国王是“同侪”（*pares*）；忠诚者也有他们的同侪，必要时他们必须合作，以阻止国王侵犯任何一个人的*lex*。[^258] 贵族内部存在多个等级，或许与《宫廷的治理》（*De Ordine Palatii*）中所勾勒的相对应：*consiliarii*（顾问）、*optimates*（显贵）、*minores*（地位较低者）。

然而，希нкмар（Hincmar）最强调的是集体机构，即*generalitas universorum maiorum*（全体显贵的集合体）、*universitas*（全体/共同体），它在集会中并通过集会，与国王一起，维持整个王国的福祉。在这方面，他代表了九世纪对共享公共责任和利益、普遍承诺等思想更为清晰的表达。国家（*respublica*）的观念复兴了。比较一下查理曼的告诫：“每个人都应亲自努力在上帝的服务中保持自己，因为主皇帝无法亲自为每个人提供必要的关怀和纪律”，与虔诚者路易“将我们自己、我们的儿子们和我们的同伴（*socii*），在这个王国的管理中”托付出来，以确保“在我们人民的全体（*generalitas*）中维持和平与正义”。[^259] 路易设想这应该“特别在所有集会中努力争取”，并宣称虽然“依据神圣权威和人类政府安排（*ordinatio*），我们自己的整个职务（*ministerium*）都系于我们一人之身，但它是以这样一种方式划分份额的，即你们每个人在其位置和等级（*ordo*）中，都分享我们职务的一部分——因此我是你们所有人的顾问，而你们所有人都必须是我们的助手”。路易显然特别考虑到了伯爵们（他似乎提到了他们每个人都宣誓要成为“统治者的助手和人民的保护者”），但他告诫所有人要相互“爱与和平，并向他的代表（*missi*）表示敬意”。路易的计划概括为确保*communis utilitas*（共同利益）。840年代早期的冲突引发了更多关于集体政治行动的明确表述。在斯特拉斯堡誓言（Strasbourg Oaths）中，贵族作为一个群体担保了国王们对彼此的承诺，并以集体撤回服从作为制裁手段，来保证国王们履行他们的誓言。在库莱讷（Coulaines）以及850年代，秃头查理及其顾问们发展了*societas*（社群/联盟）的观念，以及政治建议和军事支持——*consilium et auxilium*（建议与援助）——作为忠诚者们维护*honor regni*（王国荣誉）的共同事务，而不仅仅是个人对国王的义务。受《狄奥多西法典》（*Theodosian Code*）的启发，查理“经其忠诚者建议”规定，“所有人，无一例外，都必须前来保卫*patria*（祖国）”；而当国王选择向攻击者支付贡赋时，所有人都必须分摊。[^260] “所有人”是字面意思：它包括*civitates*（城市）居民和乡下人（*rustici*）；商人和农民；犹太人和基督徒。[^261]

王室的要求既压在村民身上，也压在庄园的领主居民身上。甚至奴隶也未被排除在敕令的适用范围之外。查理的王权与其前任相比，既更弱也更强。统治着一个饱受内乱和外敌威胁的王国，查理得以找到理由向他的人民强加更沉重的负担。查理曼对效忠誓言的解释带有否定意味：他孙子的强调则在于普遍的义务，这些义务是对共同利益的积极贡献。在威塞克斯，阿尔弗雷德也会提出类似坚持且普遍的要求。

“首领”（*princeps*）布列塔尼人（Breton）与一位维京军阀结盟对抗其他人，“派遣信使到他*regnum*（王国）的各个地方，让他们带着武器前来支援”。[^262] 在加洛林文献中，*honor*（荣誉/官职）的概念显示了私人领域被公共领域吸收，但也安顿于其中。*Honor*首先意味着高级官职。当虔诚者路易因两位权贵无能指挥战役而剥夺了他们的*honores*——伯爵领地——时，这对权贵在其职业生涯的剩余时间里都在试图（最终未果）夺回他们失去的东西。日耳曼人路易剥夺了恩斯特公爵（Duke Ernst）“所有的公共*honores*，因为他犯有不忠之罪”。[^263] *inhonoratio*、*dehonorare*、*exhonorare*等派生词同样指剥夺官职。引申开来，*honor*也指代与官职相关的土地，然后指代统治者授予的任何土地，因此采邑（benefices）也可以是*honores*。[^264] 但*honor*始终与王室授予的概念联系在一起，指代从国王那里获得的财产，区别于*allods*（自由保有地）。其更进一步和根本的含义（在近代早期国家得到加强）与等级和地位相关联，并将一个人的社会地位与公共权威的承认联系起来。在一部约800年西法兰克创作的圣徒传记中，一位七世纪圣徒的父母据说“将他带到宫廷，并将他托付给法兰克国王，以便他在军事家庭中以极大的*honor*（荣誉/地位）服役，从而通过这种服役（*militia*）的途径，达到他祖先应有的*honor*（荣誉/地位）”。[^265] 贵族的*honor*是通过为王国提供公共服务来获得和施展的。

在八世纪，圣经中的大卫为神圣王权统治选民提供了一个有吸引力的普遍模式。或许是因为教会理论家过分强调大卫在先知对其过失的斥责面前所表现的谦卑，到了九世纪，无论是在威塞克斯还是在法兰克，所罗门（Solomon）往往取代了大卫成为王室的榜样。所罗门象征着贤明君主的正义、智慧和（同样重要的）财富，其首要职能是带来和平。[^266] 这种侧重点的转变恰逢法兰克人和盎格鲁-撒克逊人侵略性战争的减少。九世纪的作家们很清楚，追求和平需要流血：事实上，他们对以国王命令保卫王国、镇压犯罪、保护教会和弱者来为暴力辩护进行了相当深入的思考。国王承认这些覆盖全境的责任，并以此为理由要求*milites*（士兵/骑士）的服役。作为（公共）*bellum*（战争）的唯一合法宣战者：他必须阻止他人发动（私人）*werrae*（仇杀/私战）。希нкмар（Hincmar）在奥古斯丁（Augustinian）关于正义战争的观念基础上，加上了他自己关于为阵亡将士祈祷的建议，[^267] 九世纪晚期，法兰克教士们会为“战斗者”（*militantes*）举行祝福仪式。然而，在虔诚者路易作为*miles Christi*（基督的士兵）的形象中，十字架旗帜已经取代了剑。[^268] 国王有他的将军们，他的*milites*。在他的战略指导下，其他人可以去战斗。秃头查理像罗马皇帝一样，接受了他的忠诚部下罗贝尔伯爵（Count Robert）击败的诺曼人（Northmen）的武器和旗帜。[^269] 虽然查理并未停止亲自率军，但他在其他角色上更为突出，也更为成功，例如担任集会主席、法官、人事管理者以及公共舆论的操纵者。

然而，查理像其他地位显赫的法兰克人一样，成年时也接受了*arma*（武器）的授予，其中肯定包括一把剑。[^270] 剑是贵族*honor*（荣誉/地位）的首要象征。多洛米蒂山脉（Dolomites）马伊斯（Mais）一座教堂墙上幸存的壁画描绘了贵族赞助人向基督献上他的剑。[^271] 武装服役既蒙上帝悦纳，也蒙国王悦纳。799年向查理曼投降的布列塔尼人（Bretons）交出了刻有他们名字的剑，“因为正是通过这些武器，他们每个人都交出了自己、土地和人民”。[^272] 剑界定并展示了一个人的公共地位。剥夺一个人的剑和腰带是宗教会议规定的惩罚，作为对包括杀人（即滥用暴力）在内的一系列罪行的忏悔的一部分：这象征性地抹去了贵族的地位。在这里，正如在性犯罪案件中一样，教会制裁的意识形态分量加强了世俗制裁。[^273] 加洛林王朝深谙利用仪式进行社会控制之道。*harmscar*（一种公开羞辱，受罚者需肩扛马鞍）的刑罚，在虔诚者路易和秃头查理的多项敕令中被威胁性地规定为怠忽公共职责的惩罚。[^274]

主教们在政治仪式中扮演着越来越重要的角色：例如，841年丰特努瓦（Fontenoy）战役后，胜利者请求主教们举行和解仪式；842年，主教们宣布（缺席的）洛泰尔（Lothar）缺乏“治理国家的知识”，因此丧失了王位。[^275] 当秃头查理在876年威胁其侄子青年路易（Louis the Younger）的王位时，路易让人举行神裁（ordeals）以探明上帝的判决。[^276] 在所有这些以及其他场合，世俗人士援引教会干预，是为了使危险的政治决定（源于加洛林家族内部以及因此法兰克人之间的冲突）合法化，并转移责任。宫廷的宴会和游行、集会程序本身，都是参与而非排斥的仪式，国王们常常在高级教士的帮助下组织这些仪式，以增强他们在自己王国 内的权威。[^277] 869年秃头查理获得洛泰尔二世（Lothar II）王国时的登基仪式是现存最早的完整的国王加冕礼，旨在在他新旧臣民中唤起共同的法兰克认同感。主教们扮演了核心角色：兰斯的希нкмар（Hincmar）用据称是天使从天堂带给圣雷米吉乌斯（St Remigius）用来为法兰克第一位国王克洛维（Clovis）施洗（希нкмар错误地声称克洛维是查理的祖先）的圣油为查理祝圣。[^278]

统治者利用仪式来构建象征政治霸权和从属关系的虚构亲属关系，例如826年虔诚者路易担任丹麦国王哈拉尔德（Harald）的教父，[^279] 或约863年秃头查理担任布列塔尼王子所罗门（Salomon）之子的教父，[^280] 或893年威塞克斯的阿尔弗雷德（Alfred）担任维京人哈斯坦（Haesten）的教父。[^281] 随着洛泰尔王国的获得，秃头查理“命令自己被称为皇帝和奥古斯都，因为他将拥有两个王国”。[^282] 这种非罗马的帝国传统在仅仅几年后就在阿斯图里亚斯得到了呼应，阿方索三世（Alfonso III）对从图尔获得一个“帝国”王冠表现出兴趣。[^283] 正是查理曼和虔诚者路易的罗马帝国最终传给了秃头查理，他于875年圣诞节在圣彼得大教堂由教宗祝圣，重演了75年前查理曼的加冕礼。[^284] 阿尔弗雷德则反过来模仿他的祖父，在886年，他以收复伦敦——这座曾是麦西亚城市但一度是大不列颠都城的城市——为标志，发行了令人联想起罗马伦敦（Londinium）的钱币，“所有英格兰人都向他屈服”。[^285] 所有这些盛大的公共仪式，直接涉及贵族，被许多人目睹，并旨在铭刻于记忆中，不仅增强了统治者的权威，而且帮助创造了一种属于新近构建起来的王国的集体意识。历史也被用来达到同样的目的。查理曼让人将*antiquissima carmina*（最古老的歌谣）记录下来并保存；在虔诚者路易的宫廷，历史写作取代了古老的歌谣；而九世纪的贵族们，他们在图尔的格列高利（Gregory of Tours）和《法兰克历史书》（*Liber Historiae Francorum*）中研读法兰克历史，同时也构成了当代*Gesta Regum*（国王事迹录）的受众。阿方索三世统治时期的编年史家，很可能奉王室之命写作，构建了一部八世纪的叙事，将阿斯图里亚斯王国确立为西哥特王国的直系后裔，而一种并行的预言式历史则将西班牙的命运定义为基督教的再征服（*reconquista*）。[^286] 《盎格鲁-撒克逊编年史》（*Anglo-Saxon Chronicle*）的作者（们），在阿尔弗雷德的启发下，将塞尔迪克（Cerdic）王朝作为一条贯穿故事的主线，故事的高潮在九世纪，以布雷特瓦尔达（Bretwalda）埃格伯特（Egbert）、保卫其王国抵抗异教徒的埃塞尔伍尔夫（Æthelwulf）以及阿尔弗雷德统治时期的考验与胜利为标志。[^287] 对当下的象征性再现，以及对过去和未来的构建，是国王们试图让同时代人参与塑造未来的方式：因此，它们是王室政府必不可少的要素。


[^1]: Pirenne (1938); Hodges and Whitehouse (1983)。
[^2]: Devroey (1993); Hodges and Hobley (1988); Verhulst (1989); Fried (1991), pp. 37–42. 亦见下文 Verhulst，第18章。
[^3]: 见上文 Collins，第11章。
[^4]: MGH Epp. v: 1, pp. 115–16。
[^5]: Nelson (1993b)。
[^6]: ARF s.a. 810, p. 131, trans. King, p. 102。
[^7]: MGH Cap. 1, no. 44, c. 7, p. 123; Siems (1992), p. 487。
[^8]: Libri Carolini, MGH Cone. Supp., p. 5。
[^9]: Wood and Harries (1993); Nelson (1989b)。
[^10]: Delogu (1980)。
[^11]: Sawyer (1982); Asser, c. 15。
[^12]: Sanchez-Albornoz (1972)。
[^13]: Ewig (1965)，地图见 p. 176。
[^14]: Lohrmann (1976)。
[^15]: 见地图9，p. 122。
[^16]: Capitulare de Villis, MGH Cap. 1, no. 32, pp. 82–91, trans. Loyn and Percival (1975), pp. 65–73; Quierzy letter, MGH Cone. Ill, no. 41, c. 12, pp. 420–2。
[^17]: Brühl (1968), pp. 9-115; Reuter (1991), p. 24。
[^18]: Capitulary of Quierzy s.a. 877, MGH Cap. 11, no. 281, c. 5, p. 357; Alfred's Will, trans. Keynes and Lapidge (1983), p. 177. 见 Stafford (1983), pp. 101-4。
[^19]: Nithard iv. 3。
[^20]: 比较 Martindale (1985)。
[^21]: Vita Karoli, c. 15。
[^22]: Astronomer, c. 55, p. 641; AB(3) s.a. 868, 874, pp. 150, 186; AF(3) s.a. 852, p. 34。
[^23]: Vita Karoli, c. 16。
[^24]: Sanchez-Albornoz (1972), pp. 185–221; Kirby (1991), pp. 163-9。
[^25]: Asser, c. 81; 见 Davies (1982), pp. 112–16。
[^26]: Martindale (1985; 1990)。
[^27]: Astronomer, c. 7, p. 610, trans. King, p. 171。
[^28]: Tessier (1952), nos. 244, 245, 289, 290, 320, 321, 322, 340, 341, 360, 415。
[^29]: 关于这些变化的两种不同解释，比较 Martindale (1990) 和 Nelson (1992a), pp. 210-12。
[^30]: Zotz (1990)。
[^31]: Nonn (1970)。
[^32]: Vita Karoli, c. 2。
[^33]: Wallace-Hadrill (1983), pp. 134-8; Wood (1993b), pp. 273-87。
[^34]: Prinz (1971), pp. 70-3, 91。
[^35]: Lupus, Ep., 26 (842)。
[^36]: Wickham (1981), p. 48; 比较 Geary (1985), pp. 125-5。
[^37]: CCM I, pp. 493-9。
[^38]: Nelson (1991b), p. 26。
[^39]: Wartmann III, p. 688: 对动词 *publicari* 的有趣使用。
[^40]: Durliat (1984)。
[^41]: MGH Epp. iv, p. 525。
[^42]: MGH Cap. II, no. 218, c. 4, p. 96。
[^43]: Hughes (1966), pp. 197–214; Davies (1993)。
[^44]: Brooks (1984), pp. 111-206。
[^45]: EHD, no. 170。
[^46]: EHD, no. 6, p. 287; Loyn (1977), p. 61。
[^47]: McCormick (1984), pp. 3-4。
[^48]: Rouche (1984), p. 276。
[^49]: 见下文第23章。亦见 p. 415。
[^50]: Schneider (1975); Kaiser (1981)。
[^51]: 即使考虑到 Reuter (1982) 的保留意见；见 Schieffer (1990)。
[^52]: Martindale (1985)。
[^53]: Depreux (1992); Nelson (1992a), p. 191。
[^54]: Tessier (1952), no. 428 是一个很好的例子。
[^55]: Annales Laureshamenses, p. 35, trans. King, p. 140。
[^56]: Vita Karoli, c. 13。
[^57]: MGH Epp. iv, nos. 96, 100, pp. 140, 146; ARF(i) s.a. 787, trans. King, p. 84。
[^58]: Vita Karoli, c. 33。
[^59]: ARF s.a. 757, p. 14 (并比较 826, p. 170), 801-2, pp. 116-17 (trans. King, pp. 94–5); 807, p. 124 (trans. p. 98)。
[^60]: MGH Form., nos. 30–2, pp. 309–11。
[^61]: Nelson (1992a), p. 152。
[^62]: AB(3) s.a. p. 80。
[^63]: Reuter (1991), p. 81。
[^64]: 遵循 Reuter (1991), 但部分接受 Bowlus (1987)。
[^65]: Reuter (1990)。
[^66]: Schlesinger (1965)。
[^67]: MGH Cone. III, no. 41, c. 14, pp. 422–3。
[^68]: Davies (1987), p. 157 (在十二世纪威尔士的背景下)。
[^69]: Reuter (1985)。比较 De Ordine Palatii, c. 29, trans. Herlihy, p. 222。
[^70]: Nelson (1992a), p. 240。
[^71]: Hendy (1988), 并见下文 Blackburn，第20章。
[^72]: Wood (1993), pp. 39-40。
[^73]: Metcalf (1967; 1990); Coupland (1990), 反对 Hendy (1988), pp. 39–40。
[^74]: Sawyer (1977); Kelly (1992); Siems (1992), pp. 448-52。
[^75]: ARF(i), p. 100。
[^76]: Randsborg (1980), pp. 85-92; Verhulst (1989)。
[^77]: Johanek (1988)。
[^78]: Sawyer (1982); Hodges (1990)。
[^79]: MGH Cap. 1, no. 61 (809), c. 8, p. 149. Siems (1992), pp. 491-2。
[^80]: Nelson (1992a), pp. 24–5。
[^81]: AF(3), pp. 49–50, trans., p. 42。
[^82]: AB(3), p. 92。
[^83]: 比较 Spufford (1988), pp. 44–73; Metcalf and Northover (1989); Metcalf (1990); Coupland (1991)。
[^84]: AB(3), p. 130。
[^85]: Maddicott (1992); Blackburn (1993)。
[^86]: Sawyer 354. 关于麦西亚的贡赋，见 Sawyer 1278。
[^87]: Edict of Pitres, c. 19, MGH Cap. II, no. 273, pp. 317-18。
[^88]: Blackburn (1993)。
[^89]: 关于不同的观点，见 Durliat (1990)。
[^90]: Althoff (1990)。比较 Wickham (1991)。
[^91]: Dumville (1977); Hlawitschka (1989)。
[^92]: 比较 Reynolds (1984), p. 254: “王国的”（regnal）政府可能是更恰当的术语。
[^93]: Angenendt (1984); Lynch (1986); Althoff (1990), pp. 77-84; Smith (1992), pp. 111-13。
[^94]: Divisio of 806, MGH Cap. 1, no. 45, c. 18, pp. 129-30。
[^95]: Bouchard (1988)。
[^96]: MGH Cap. 1, no. 45, c. 12, p. 129。
[^97]: 比较 Hodgson (1995), pp. 245-6。
[^98]: PL 125, col. 655。
[^99]: 见下文，pp. 412-13。
[^100]: Bouchard (1986)。
[^101]: Gerberding (1987), chapter 6。
[^102]: Hlawitschka (1965); Nelson (1991)。
[^103]: Astronomer, c. 21, p. 618; Jarnut (1977)。
[^104]: Goffart (1988), pp. 332, 336–49。
[^105]: Stoclet (1986)。
[^106]: Thegan, Vita Hludovici, c. 2, pp. 590-1。
[^107]: 比较 Notker I, 4。更多内容见 Nelson (1993a)。
[^108]: Ward (1990b)。
[^109]: Asser, c. 17; 见 Stafford (1990), p. 151。
[^110]: 见表9。
[^111]: De Ordine Palatii, c. 22, trans. Herlihy, p. 219; MGH Form., p. 568。
[^112]: 见上文，p. 150。
[^113]: Sedulius Scottus, De Rectoribus Christianis, c. 5, trans. Doyle, pp. 56-61。比较 Stafford (1983), pp. 27-8, 100; Nelson (1993a)。
[^114]: Regino s.a. 880, p. 117。
[^115]: Althoff, (1990), p. 48。
[^116]: AB(3) s.a. 860, p. 92, 关于洛泰尔二世对其妻子特贝尔加（Theutberga）的感情。
[^117]: Vita Karoli, c. 3。
[^118]: Werner (1990), pp. 57-69; de Jong (1992)。
[^119]: AB(3) s.a. 870-1, 873, pp. 167, 171-5, 180-1。
[^120]: Stafford (1981); Nelson (1991a), p. 55。
[^121]: Jarnut (1985)。
[^122]: Nelson (1991c), p. 196。
[^123]: Nithard I, 2。
[^124]: Dhuoda, p. 166。
[^125]: Nelson (1986a), p. 233。
[^126]: Nithard iv. 6。
[^127]: Hincmar, De Ordine Palatii, c. 18, trans. p. 217。
[^128]: 见 pp. 419–20。
[^129]: MGH Epistolae Karolini Aevi V, Epp. Variorum no. 27, pp. 343–5。
[^130]: AB(3), p. 128。
[^131]: Notker I, 3; 比较 Asser, c. 75。
[^132]: Notker II, 21; Alfred's Will, trans. Keynes and Lapidge (1983), p. 177。
[^133]: Airlie (1990), p. 196。
[^134]: Thegan, c. 44, p. 599; AF(3) s.a. 887, pp. 101–2。
[^135]: Laws Int. 49.10, Laws 1, 1.1, trans. Keynes and Lapidge (1983), p. 164。
[^136]: MGH Cap. 1, no. 58, p. 145。见 Reuter (1991), p. 31。
[^137]: Althoff (1990), pp. 119-21。
[^138]: AF(3) s.a. 842, p. 21; Nithard iv. 4。
[^139]: AF(3) s.a. 880, p. 88。
[^140]: Nelson (1992a), pp. 77-8, 151, 170, 183, 187–8, 195, 204-6; Smith (1992), p. 105。
[^141]: Smyth (1977), pp. 122-42。
[^142]: Nelson (1986a)。
[^143]: Laws 1, trans. Keynes and Lapidge (1983), p. 164。
[^144]: Laws 4, 2.6, trans. Keynes and Lapidge (1983), p. 169。
[^145]: Laws 4, 4.2, trans. Keynes and Lapidge (1983), p. 165。
[^146]: Davies (1993)。
[^147]: AF(3) s.a. 866, p. 54 n. 1。
[^148]: AB(3) s.a. 867, 872, pp. 138, 177。
[^149]: Fleckenstein (1966) I, pp. 11-16。圣马丁斗篷的故事是中世纪最著名的圣徒故事之一。诺特克 I, 4 说，法兰克人总是带着 *cappa* 参战。
[^150]: De Ordine Palatii, cc. 22–5, trans. pp. 219–20。
[^151]: 见上文 Ó Corráin，第50页。Wormald (1986), pp. 154-6; Davies (1993)。
[^152]: Werner (1980)。
[^153]: McKitterick (1989)。
[^154]: Goffart (1990), pp. 920-3。
[^155]: Mordek (1986a), pp. 462-9, and (1986b), pp. 52-5。
[^156]: Ganshof (1971), pp. 585–603; 比较 Nelson (1986b), pp. 47, 63。
[^157]: McKitterick (1980); 比较 Nelson (1990b), p. 283。
[^158]: Wessex, Stafford (1990), pp. 142–2; Asturias, Floriano (1949) I and II; 比较八世纪的十五份特许状，与800-50年间的36份，以及850-900年间的112份。
[^159]: Keynes and Lapidge (1983), p. 141; 比较 Nelson (1990b), pp. 293–4。
[^160]: Nelson (1990b), pp. 275-6。
[^161]: Capitulare de Villis, c. 60, MGH Cap. II, no. 32, p. 88。
[^162]: Airlie (1990), pp. 197–9。
[^163]: Quierzy letter, c. 12, MGH Cone. III, no. 41, p. 420。
[^164]: Barnwell (1992)。
[^165]: Collins (1983), p. 254。
[^166]: Borgolte (1983), pp. 25–55。
[^167]: MGH Cap. 1, no. 70, cc. 6, 8, p. 165。
[^168]: MGH Cap. 1, no. 21, p. 52 (*fortiores*, *mediocres*)。
[^169]: Werner (1980), pp. 210-11。
[^170]: 或许是虔诚者路易的新发明，Werner (1990), p. 76, n. 273。
[^171]: Astronomer, c. 3, p. 607, trans. King, p. 168。
[^172]: Adrevald, Miracula Sancti Benedicti, c. 18, MGH SS xv:i, p. 486。
[^173]: 特别是在皮特尔敕令 (864), MGH Cap. II, no. 272, cc. 13, 16, 20, 23, 28, 31, 34, pp. 315-27。
[^174]: Faussner (1988), pp. 76-83。
[^175]: 比较 Hammer (1989)。
[^176]: MGH Cap. II, no. 281, c. 9, p. 358。
[^177]: Nelson (1990b), p. 285。
[^178]: MGH Form., p. 357。
[^179]: AB(3) s.a. 865, p. 124; 比较 Tessier (1952), nos. 228, 259 (伯爵和附庸有明确区分), 314。
[^180]: Asser, cc. 53, 55。
[^181]: Kienast (1990), pp. 113-39 对附庸提供了有益的二手文献指南，但其术语使用不当，将一系列拉丁词（*fideles*, *homines*, *milites*）都译为“附庸”。比较 Odegaard (1945)，他区分了*vassi*和*fideles*，以及最终权威 Reynolds (1994)。
[^182]: AB(3), p. 153; 比较 s.a. 857, p. 38; 并比较 MGH Cap. I, no. 48 (807), pp. 134–5。
[^183]: Notker I, 13 也暗示了这一点：“凭这份收入或那份庄园……我可以从某个忠诚的人那里造就一个像我任何伯爵一样好的附庸，或许更好。”
[^184]: Nelson (1992a), p. 62。
[^185]: Nelson (1986a), pp. 122–3。
[^186]: MGH Cap. II, no. 278 (处理女巫问题), p. 281。
[^187]: Kaiser (1981)。
[^188]: MGH Cap. I, no. 150, c. 26, p. 307。
[^189]: Liutprand, c. 59, trans. K.F. Drew, The Lombard Laws, Philadelphia (1973), pp. 168–9。
[^190]: 见上文，注55。
[^191]: Vita Karoli, c. 20。
[^192]: AB(3) s.a. 831, 834, pp. 23, 31。
[^193]: Nelson (1992a), pp. 139, 171, 212。
[^194]: AV s.a. 878, p. 43。
[^195]: Asser, c. 106。
[^196]: MGH Cap. II, no. 188, c. 3, p. 10。
[^197]: Gallia Christiana, ed. D. de Ste Marthe, 16 vols., Paris (1715-1865), xiv, no. xxxvii。
[^198]: Keynes (1992)。
[^199]: AF(3), pp. 33-4。
[^200]: Davies (1988), pp. 201-10。
[^201]: Tessier (1943), no. 132 — 尽管此时勒东地区实际上已超出了查理的控制范围。
[^202]: Nelson (1986a), p. 47。
[^203]: MGH Cap. II, no. 273, c. 18, p. 317。
[^204]: Vita Karoli, c. 24。
[^205]: Tessier (1952), no. 228。
[^206]: De Ordine Palatii c. 15, trans. p. 216。
[^207]: Alfred's version of Augustine's Soliloquies, trans. Keynes and Lapidge (1983), pp. 143-4。比较现代学者对*Pfalzlichkeit*（宫廷性）的定义：Brühl (1968), p. 92。
[^208]: AF(3) s.a. 893, p. 125。
[^209]: Ward (1990a)。
[^210]: Collins (1983), p. 232。
[^211]: Nelson (1986a), p. 110。
[^212]: Edict of Pitres, c. 33, MGH Cap. II, no. 272, p. 323; Alfred, Laws, c. 36, 见 Wormald (1977), p. 113。
[^213]: 比较上文，注90。
[^214]: MGH Cap. I, no. 28, trans. King, pp. 224-30。
[^215]: MGH Cap. II, no. 273, pp. 310-28。
[^216]: Lupus, Epp. 17, 41, 45, 58, 67; 并比较 Ep. 52。
[^217]: Keynes and Lapidge (1983), pp. 143-4 (翻译略作修改)。阿尔弗雷德将国王的向心力与智慧的向心力进行了类比。
[^218]: MGH Cap. II, no. 243, p. 165。比较 Ponthion 宗教会议50名教士的出席名单，MGH Cap. II, no. 279, pp. 349-50。
[^219]: Nelson (1986a), p. 125。
[^220]: Bitterauf (1905), no. 661, pp. 556-8。
[^221]: Oviedo, Schlunk (1947), pp. 398–405; Aachen, Lammers (1979), pp. 228–32, 283, 关于教堂容量（如果楼廊也挤满人）：Schramm (1968) I, p. 209, n. 47。
[^222]: Lammers (1979)。
[^223]: 比较 De Ordine Palatii c. 35, trans. p. 226。
[^224]: ARF(i) s.a. 807, p. 98。
[^225]: 元帅与饲料：MGH Cap. II, no. 260, c. 13, p. 274；粪便，比较 Bachrach (1986), pp. 11–15。
[^226]: De Ordine Palatii, c. 35, trans. p. 226 (略作调整)。
[^227]: De Ordine Palatii, c. 29, trans. p. 222; 比较也 Capitulary of Quierzy (877), MGH Cap. II, no. 281, c. 22, p. 360: “让每个人说出他认为最好的，当所有人都说过之后，让他们选择看起来最好的。”
[^228]: Regino s.a. 878, p. 114。
[^229]: 比较下文 Banniard，第26章。
[^230]: Alfred's version of Gregory's Pastoral Care, prose preface, Keynes and Lapidge (1983), p. 124; Harmer (1952; repr. 1989), p. 62。
[^231]: MGH Cap. I, no. 39, pp. 111-12。
[^232]: 更多内容见 McKitterick (1989), pp. 40-60。
[^233]: MGH Cap. I, no. 27, c. 4, p. 71, trans. pp. 230-1。
[^234]: Ibid., c. 8。
[^235]: MGH Cap. II, no. 260, p. 274; 关于 *Franci homines* 作为受特殊王室保护的自由人，见 Werner (1980), pp. 212–13 and n. 86。
[^236]: MGH Cap. I, no. 67, p. 156。
[^237]: MGH Cap. I, no. 40, c. 3, p. 115; no. 49, c. 4, p. 136。
[^238]: Laws 1, trans. Keynes and Lapidge (1983), p. 164。
[^239]: Laws 42, trans. Keynes and Lapidge (1983), pp. 168-9。
[^240]: MGH Cap. II, no. 273, cc. 25, 27。
[^241]: Laws 40, 40.1, trans. Keynes and Lapidge (1983), p. 168。
[^242]: ASC s.a. 896; Laws 4, trans. p. 165。
[^243]: MGH Cap. I, no. 36, c. 15, p. 56; 比较 no. 22, Admonitio Generalis, c. 68, p. 59。见 Ritzer (1962), pp. 260-1。
[^244]: Enright (1985)。
[^245]: Wemple (1981), pp. 76-7。
[^246]: Vita Karoli, c. 2 (claritas generis ... opes)。
[^247]: 比较 Nelson (1988a)。
[^248]: Continuator of Fredegar, ed. Wallace-Hadrill (1960), c. 33, p. 102。
[^249]: Codex Carolinus, no. 3, p. 480。
[^250]: MGH Dip. Kar. I, no. 16, p. 22。
[^251]: Lex Salica, 100-TitelText, pp. 6–8; 比较 Ewig (1956), pp. 16-17, 47–9。立法者们，Nelson (1986a), p. 57, n. 41。
[^252]: Codex Carolinus, no. 39, p. 552, 引用自 彼得前书 2:9。
[^253]: 比较祝福祷文，“Prospice”，Nelson (1993a), p. 58。
[^254]: MGH Cap. I, no. 23 (787/792), c. 4, p. 67: 名单包括所有自由人和奴隶（*coloni*, *servi*），他们“被授予官职，持有采邑和官俸（*honorati beneficia et ministeria tenent*），或作为附庸被授予官职（*vel in bassallitico honorati sunt*），并且能够拥有马匹和武器……”最后总结：“所有人都应宣誓”。
[^255]: MGH Cap. I, no. 34, p. 101。
[^256]: MGH Cap. I, no. 77, c. 16 (King, p. 245); Campbell (1989), p. 36。
[^257]: MGH Cap. II, no. 254, c. 3, p. 253; 比较 no. 204, adnuntiatio Karoli, c. 2, p. 71: “每个人都必须选择一个领主”的规定加强了而非削弱了等级权威。
[^258]: MGH Cap. II, no. 205 (851), c. 3, p. 72. no. 264 (856), c. 4, p. 284。比较阿基坦自由农民*pares*（同等人），Nelson (1986b), p. 49。
[^259]: MGH Cap. I, no. 33, c. 3, p. 92, trans. p. 234; no. 150 (823/825), c. 2, p. 303; 见 Guillot (1990)。
[^260]: MGH Cap. II, no. 273, c. 27, p. 322; 比较 no. 271 (861), pp. 301–2: *missi*（巡察使）应向人民（*homines*）保证，最近向他们征收的税款是“为了王国的拯救……所必需的”。
[^261]: MGH Cap. II, no. 281, c. 31, p. 361。
[^262]: Gesta Sanctorum Rotonensium III, 9, ed. C. Brett, p. 206。
[^263]: AF(3) s.a. 828, p. 122; AF(3) s.a. 861, p. 47。
[^264]: AB(3) s.a. 839, p. 45。
[^265]: Vita Ermelandi, MGH SRM v, pp. 674–710, 引自 Werner (1985), p. 194。
[^266]: Anton, (1968), pp. 112, 420-30; Nelson (1993c)。
[^267]: De Regis Persona et Regio Ministerio, c. 15, PL 125, col. 844。
[^268]: Sears (1990)。
[^269]: AB s.a. 865, p. 127。比较 McCormick (1986)。
[^270]: 838 Nithard I, 6: arma et corona et pars regni; 比较其他关于王室剑（或剑带）的提及：AB(3) s.a. 844, p. 57。以及 877, p. 203：“那把被称为圣彼得之剑的剑，通过它她[他的继母里希尔迪斯（Richildis）]将王国授予了他[口吃者路易]”；关于九世纪晚期及以后王室仪式中“接受宝剑”（Accipe gladium）的祷文，见 Flori (1983)。
[^271]: Bullough (1965), plate 71。MGH Cap. I, no. 75, p. 168 规定每个骑兵（*cabalarius*）必须装备一把剑（*spata*）。
[^272]: ARF(i) s.a. 799, p. 92。关于更广泛的社会和象征背景，见 Geary (1987)。
[^273]: Leyser (1984); 比较 Nelson (1989a)。
[^274]: De Jong (1992)。
[^275]: Nithard iv. 1。
[^276]: AB(3) s.a. 876, p. 196。
[^277]: Nelson (1987)。
[^278]: AB(3) s.a. 869, p. 161。
[^279]: ARF(2) s.a. 826, p. 119; Angenendt (1984), pp. 215-23。
[^280]: Smith (1992), p. 112。
[^281]: ASC s.a. 893。
[^282]: AF(3) s.a. 869, p. 61。
[^283]: Linehan (1992), pp. 145, 154。
[^284]: AB(3) s.a. 876, p. 189。
[^285]: ASC s.a. 886; Keynes and Lapidge (1983), p. 266。
[^286]: Gomez-Moreno (1932), pp. 592-3, 596; Fernandez-Armesto (1992), p. 130。
[^287]: Davis (1971); Wormald (1982)。
