**第16章 贵族**

***斯图尔特·艾尔利 (Stuart Airlie)***

在公元700年至900年间，西部欧洲的蛮族世界一直由世袭贵族统治，即一个以出身决定成员资格的统治精英阶层。相比之下，拜占庭并非如此；直到八世纪末，我们才能在那里看到一个真正世袭贵族阶层的出现。[^1] 但早期中世纪的西部社会并非由仅凭出身或服务决定的封闭等级 (closed castes) 所主导。统治贵族阶层是“开放的”，而非铁板一块，王室的恩宠 (royal patronage) 可以提拔地位低下之人；贵族出身本身并不能保证辉煌的生涯。[^2]

从公元700年到900年，甚至更往后，西部欧洲世俗贵族的生活方式基本要素保持相当稳定：对祖先的自豪感、拥有土地财富、领导并参与战争和政府管理，当然还有炫耀性消费和狩猎。[^3] 但在本章中，我们将主要通过考察贵族与王室庇护人的关系及其家族结构的运作方式，来研究加洛林时期贵族的动态。这样，或许可以开辟一些其他学者对这一主题的大量研究（本章亦深受其惠）尚未完全涵盖的探讨途径。

加洛林统治的扩张为贵族提供了巨大机遇，其领导成员得以致富并扩大活动范围。那么，这个贵族阶层是否是加洛林王朝创造的呢？较早的史学传统强调加洛林恩宠的重要性，及其局限于少数来自加洛林家族“故土”奥斯特拉西亚 (Austrasia) 的受宠家族。[^4] 奥斯特拉西亚贵族的成员享有特权地位；因此，在泰尔特里战役 (687年) 和万西战役 (717年) 之后向西扩张至纽斯特里亚 (Neustria)，导致官职逐渐由奥斯特拉西亚人而非纽斯特里亚人担任。[^5]

然而，对约公元700年左右活跃在默兹-摩泽尔 (Meuse-Moselle) 地区的贵族家族的研究表明，“加洛林家族的崛起”这一说法本身就存在一些问题。M. 维尔纳（M. Werner）对约700年时的加洛林家族与两个贵族家族——厄尔恩的伊尔米纳（Irmina of Oeren）家族和普法尔策尔的阿黛拉（Adela of Pfalzel）家族——之间关系的研究证明，早期加洛林家族远非一个全能的存在，向政治上被动的追随者施与恩宠，实际上他们依赖于这些“追随者”，即他们的贵族同僚。因此，丕平二世（Pippin II）在668/70年之前某个时间与普莱克特鲁德（Plectrude）的婚姻对他来说是政治必需，而非对她而言，因为这桩婚姻在他急需土地财富时为他带来了丰厚的庄园。因此，像普莱克特鲁德这样的奥斯特拉西亚贵族家族的权势早于加洛林家族的崛起，并且实际上促成了后者的崛起。[^6] 这些人物创造了新的王室，而不是反过来。

因此，加洛林家族并非完全自由行事；贵族势力过于强大，不可能仅仅是他们意志的工具。从一开始，加洛林家族就必须与来自整个法兰克世界的贵族成员合作，而不仅仅是与一个奥斯特拉西亚的精英团体合作。[^7] 地方贵族得以存续。在阿尔萨斯（Alsace），埃提肖尼德（Etichonid）公爵家族在八世纪中叶加洛林接管后一度式微，但该家族的后裔在查理曼（Charlemagne）时期重新出现，并在纽斯特里亚、意大利和洛塔林吉亚（Lotharingia）取得了辉煌的事业。[^8] 加洛林家族与他们并入帝国的地区的贵族之间的联系是密切的：查理曼的妻子希尔德加德（Hildegard）是约700年阿勒曼尼亚（Alemannia）公爵戈特弗里杜斯（Gotefridus）的后裔。[^9] 帝国的扩张浪潮并未消灭本土贵族。结果，贵族家族之间旧有的竞争继续以争取王室恩宠为武器进行。因此，希尔德加德的兄弟和叔父利用查理曼的支持，以夺回几十年前在阿尔萨斯输给埃提肖尼德家族的影响力。[^10]

加洛林帝国的创建为地方贵族提供了在欧洲舞台上行动的机会。然而，对于这个精英阶层来说，地方出身作为一种身份认同形式，其重要性不如作为统治帝国群体的成员身份，即真正的帝国贵族——*Reichsaristokratie*。*Reichsaristokratie* 这个术语由特伦巴赫（Tellenbach）在1939年推广开来，指的是贵族中的一个精英上层，以其非凡的财富和权力以及在整个帝国范围内拥有分散的土地和官职而著称。这种官职的拥有是其与统治的加洛林王朝关系密切 (*Konigsndhe*) 的产物，这种密切关系显然对双方都有利。特伦巴赫列出了构成这一群体的贵族成员：属于42个家族的111人。[^11] 由于这个精英阶层相对较小，其谱系分支和成员生涯的起伏可以被详细梳理出来，从而可以更全面地理解加洛林帝国的政治和社会历史。

这项研究的特别成就在于其成功地“激活”了一些看似毫无生气、极为枯燥的早期中世纪史料——*Libri Memoriales*（纪念名册）——中蕴含的数据。这些名册本质上是修道院保存的纪念簿，其中记录了希望在祈祷中被纪念的人的名字。这些名册幸存于从英格兰的达勒姆（Durham）到意大利的布雷西亚（Brescia）的广大地区。一旦历史学家理解了这些名册中成千上万个名字是如何被录入的，并能够识别出群体条目，一个新的丰富来源就向研究贵族谱系的学者们敞开了大门，他们现在能够以前所未有的程度追溯贵族间的亲属关系和联系模式。[^12]

这些模式的广度本身就很重要。研究所揭示的是，直到十世纪，这一时期的贵族亲属群体规模庞大、范围广阔，其贵族血统既来源于父系也来源于母系，并在所有亲属成员中扩散。反过来，这些庞大的亲属群体和家族结构成为理解这一时期政治的解释工具。如果这些庞大亲属群体的成员意识到他们的相互关系并据此行动，那么加洛林帝国就可以被视为一个巨大的家族关系网络，亲属意识通过这个网络的线路传递信息。因此，通过对普费弗斯（Pfafers）和赖谢瑙（Reichenau）等东部修道院纪念名册的细致侦探工作，特伦巴赫得以发现西法兰克王国秃头查理（Charles the Bald）统治下的圣里基耶（St Riquier）和朱米耶日（Jumieges）修道院院长鲁道夫（Rudolf）直系亲属中一些此前未知的成员。[^13]

事实上，这个贵族阶层中的一些成员已经淡出人们的视线，需要通过这种方式重新发现，这指出了 *Reichsaristokratie* 概念需要完善的地方。重要的是不要将其视为一个封闭的等级。它更像是冰山一角。出身高贵的人也有默默无闻的亲戚，而且并非所有王室政府的官职都由出身最高贵的人担任。就这一点而言，八、九世纪的法兰克世界比十世纪的德意志王国具有更大的社会灵活性。[^14] 因此，揭示 *Reichsaristokratie* 是一项复杂的工作，不仅仅是像特伦巴赫及其学生所指出的那样，简单地在特伦巴赫1939年的名单上增加新的候选人。[^15] 是王室的恩宠使一个人能够超越同侪，尽管社会价值观和政治压力意味着国王的选择并非完全自由；贵族阶层绝非王室的创造物。[^16] 然而，*Reichsaristokratie* 的概念作为一个有用的工具值得保留，因为它为理解帝国的结构和贵族的社会历史提供了洞见。

推动幸运的贵族成员穿越欧洲的动力是王室的恩宠和赞助。因此，普法尔策尔的阿黛拉的孙辈们在八世纪上半叶可以在勃艮第（Burgundy）和普罗旺斯（Provence）为查理·马特（Charles Martel）效力，远离他们在默兹-摩泽尔地区的故土。这种流动也并非仅仅是从奥斯特拉西亚出发的单向交通；例如，在722年查理·马特在特里尔（Trier）的随从中，就有一位名叫阿博（Abbo）的人，他是来自普罗旺斯的加洛-罗马（Gallo-Roman）权贵，并在那里努力建立法兰克的霸权。[^17] 这种流动性一直持续到帝国灭亡；其中最显著的例子或许是博索（Boso），他在869年至877年间是秃头查理的得力助手。[^18] 塞普提马尼亚（Septimania）的伯纳德（Bernard）在830年代和840年代的高层政治中扮演了重要角色，但他的活动范围并不局限于他担任官职的西班牙边疆区（Spanish March）。王室宫廷具有强大的吸引力：他于824年在亚琛（Aachen）结婚；829年成为年幼的秃头查理的监护人，但在一年后叛乱爆发时不得不逃离宫廷，他那过度的权力正是叛乱者的主要目标之一。他于832年再次出现在亚琛；833年出现在勃艮第，并在该十年后期似乎回到了塞普提马尼亚。他的妻子杜奥达（Dhuoda）为他们的儿子所写的著作中，他几乎总是“不在场”，这并不奇怪。从本质上讲，伯纳德的生涯，及其不断的场景变换和王室恩宠的得失，是其阶层的典型写照。[^19]

但促成和维系 *Reichsaristokratie* 的不仅仅是王室的恩宠或失宠。官职保有模式得到了家族结构的支持。这个贵族阶层的成员或许是由于王室命令而从帝国的一个地区迁移到另一个地区，但国王们虽然提供了这种流动的框架和机会，使其成为可能的是贵族自身的家族联系。例如，亨内比克（Hennebicque）发现了一个贵族家族群体，其根基在默兹河和莱茵河之间；其成员，可通过赫里里库斯（Heriricus）、阿尔贝里库斯（Albericus）、维尔恩哈里乌斯（Wernharius）和洪弗里杜斯（Hunfridus）等名字识别，可以在跨越一个世纪（大约从760年到870年）的同一地区的文献中作为一个群体被找到。这个由不同家族联合而成的大型联合体，本身又与 *Reichsaristokratie* 中一些政治上更为显赫的成员的最重要的亲属群体，如“阿达尔哈德家族”（Adalhards）和“温罗赫家族”（Unruochs）相联系。亨内比克成功地证明了，像阿达尔哈德“宫相”（Adalhard 'the seneschal'）这样 *Reichsaristokratie* 的显赫成员之所以能够从一个加洛林宫廷迁移到另一个宫廷，是因为在每个王国都存在一个由其亲属成员组成的基础设施，他们抵达后可以与之联合。例如，在844年至849年间，阿达尔哈德“宫相”本人离开了秃头查理的宫廷，前往洛泰尔一世（Lothar I）的宫廷，并在那里获得了官职 (*honores*)。他并非只与宫廷保持联系；我们可以看到他在853年与一位名叫赫里里库斯的人有接触，此人大概是他亲属群体中地位较低的一员。[^20] 这种赞助和支持网络是解释 *Reichsaristokratie* 运作方式的关键因素。像阿达尔哈德这样的伟人从一个“支持团体”迁移到另一个，并为这些“支持团体”的成员充当王室恩宠的渠道。*Reichsaristokratie* 显赫成员的流动和活动，因其家族中地位较低的分支的存在而得以补充和实现，这些分支在伟人们从一个 *honor*（官职/荣誉）迁移到另一个 *honor* 时，守护着家族的利益。因此，在洛尔施（Lorsch）的文献中可以追溯到“维多尼德家族”（Widonid）显赫成员的“配角”。[^21]

这种遍及帝国的财产保有结构和模式，似乎并未因843年《凡尔登条约》所造成的帝国分裂而受到太大干扰。尽管这意味着贵族成员此后只能在一个王国内担任官职，但他们仍然在其他王国内保留着财产和家族利益。我们可以通过弗留利（Friuli）的埃贝哈德（Eberhard）的案例，来了解财产是如何在843年之后新划定的边界之间得以维系的。埃贝哈德是一位法兰克权贵，通过婚姻与加洛林家族联姻，并在洛泰尔一世的王国内担任官职。他不仅在凡尔登条约后的所有三个王国内都保留了自己的财产，而且成功地将其传给了子女，其中一个儿子温罗赫（Unruoch）继承了阿勒曼尼亚和意大利的庄园，即分别属于日耳曼人路易（Louis the German）和路易二世（Louis II）的王国，并通过与两位统治者都保持良好关系而保住了这些庄园。[^22]

高级贵族因王室恩宠和庇护网络的基础设施而如此流动，这对我们理解家族结构具有重要意义。这些贵族似乎没有一个固定的中心点，一个家族据点，来组织自身。我们已经在塞普提马尼亚的伯纳德的生涯中看到了这一点。在他的妻子杜奥达于乌泽斯（Uzès）写成的《手册》（Liber Manualis）中，焦点并非乌泽斯本身，而是伯纳德的兄弟特乌德里库斯（Theudericus）在勃艮第的继承财产。这解释了为什么杜奥达也将焦点放在王室宫廷上，因为正是国王分配了 *honores*。[^23]

杜奥达著作中这种缺乏中心基地的现象，与后来的贵族文献形成了鲜明对比，例如十二世纪的《韦尔夫家族史》（Historia Welforum），该文献强调拥有固定居所 (*habitatio certa*) 是贵族家族构成的一个关键要素。[^24] 这种概念上中心缺失的现象，在物质遗存上也有所印证。很难为早期中世纪的贵族家族找到一个固定的居住点。这一时期的伟大贵族似乎并不像后来的贵族那样，围绕着一个居所，例如城堡，来组织自己。他们的财产过于分散，活动舞台过于广阔，相对而言，无法像他们的后代那样受到地域的限制。[^25] 因此，大约从1100年开始的贵族与加洛林时期的前辈在类型上有所不同。以城堡作为领地固定中心的出现，意味着家族规模缩小并围绕这些中心进行组织，并从中获得姓氏——这对于公元700年至900年的贵族来说是完全陌生的命名元素。总的来说，一个更紧密、更偏重父系组织的贵族阶层，拥有更少的继承人，就这样在西欧形成了。[^26]

然而，在考察中世纪盛期“精简”的贵族家族时，我们切不可认为早期中世纪的贵族家族就是庞大而无定形的。我们已经看到，*Reichsaristokratie* 的成员确实与他们地位较低的亲属有联系，但这些联系是庇护和依附关系；像赫里里库斯这样的人物绝非与阿达尔哈德“宫相”这样的人物地位平等。那么，早期中世纪贵族家族的形态究竟如何？对这个问题的否定性回答将表明，贵族并非以庞大的宗族（clans）——即由具有共同利益的成员组成的同质单位——的形式运作。肯定性的回答将论证并考察贵族家族本质上的动态和流动性，并探讨这对我们理解这一时期所产生的影响。

这方面的一些问题源于对诸如 *Libri Memoriales* 和贵族命名模式等来源的研究本身取得的巨大成功。构建家族群体的方法受到了批判性的审视。首先，姓名材料在技术上难以处理，语言学家可以揭示历史学家的工作不够精确。[^27] 仅凭命名模式不足以确定亲属关系。现在普遍认为，两个在时空上相距遥远的个体之间名字的巧合本身不足以确定他们之间的联系。[^28]

不仅在伟大的贵族亲属群体成员之间建立联系常常很困难；这种联系一旦建立，其本身的解释价值也可能有限。对贵族在忠诚冲突压力下的行为——例如在830年代和840年代加洛林王朝成员权力斗争期间——的研究表明，家族可能会分裂。因此，在834年的布列塔尼边境，我们发现两兄弟兰贝特（Lambert）和维多（Wido）在洛泰尔和虔诚者路易（Louis the Pious）的党羽冲突中分属对立阵营。他们的家族在该地区拥有悠久的官职保有传统。如果不是因为维多在与其兄弟军队的激战中阵亡，人们可能会倾向于认为兄弟俩分属不同阵营是为了在动荡时期保障家族利益的一种手段。[^29] 这种近亲之间的紧张关系在政治危机时期频繁可见；巴黎伯爵家族在840年代的内战中分裂，一个兄弟阿达尔哈德“宫相”为秃头查理作战，而另一个兄弟杰拉德（Gerard）则为洛泰尔作战。[^30] 学者们试图仅从家族认同的角度来解释忠诚选择的努力注定要失败。

将个体归入一个庞大的家族群体仅仅是理解其行为的第一步。家族成员身份只是构成贵族认同的一个组成部分，这个认同还包括友谊、政治效忠和精神联盟的纽带。[^31] 其他优先事项可能会超越家族联系。我们在战争中已经看到了这种情况，但在和平时期也能听到类似的诉求。例如，维尔茨堡（Würzburg）主教梅金戈茨（Megingoz）在754年至782年间的某个时候积极活动，阻止他视为不称职的侄女继承他姐姐在文克海姆（Wenkheim）女修道院院长的职位。他的失败显示了家族诉求的力量；他的努力则表明这种诉求并非没有受到挑战。[^32] 因此，绘制亲属群体的图谱并不一定能很好地揭示政治活动。在某种程度上，这些亲属群体与其说是被发现，不如说是被构建出来的。诸如韦尔夫家族（Welfs）、维多尼德家族（Widonids）等家族名称并非当时所用，而是现代历史学家的标签。

什么构成了家族认同？关于早期贵族家族结构是父系（agnatic）还是双系（cognatic）的争论，掩盖了家族结构具有灵活性的事实。[^33] 因此，如果一个男人通过婚姻获得了地位，那么新妻子的亲属将为这段婚姻的后代提供姓名库。这在加洛林家族本身就可以看到，他们很少从梅斯主教阿努尔夫（Arnulf of Metz）及其儿子安塞吉塞尔（Ansegisel）那里取名，却经常从丕平（Pippin）家族那里取名，后者的女儿贝加（Begga）嫁给了安塞吉塞尔。[^34] 这种思维模式揭示了一种对家族群体的潜在广阔认知，而这种认知正反映在 *Libri Memoriales* 的许多条目中。但这种认知并非恒定不变，并且过分关注 *Libri Memoriales* 可能会产生误导。[^35]

对家族结构的认知因同时代人的视角而异。例如，特甘（Thegan）在其《虔诚者路易传》（Life of Louis the Pious）开篇，严格按照父系追溯查理曼的祖先至阿努尔夫，呈现出一幅权力代代相传、平稳过渡的简化而引人注目的画面。但他描述路易的母亲希尔德加德的祖先时，则采用了更广阔的视角，通过母系追溯她作为阿勒曼尼亚公爵戈特弗里杜斯家族 (*cognatio*) 成员的身份，以凸显她的母系血统。[^36] 因此，有时女性作为强大祖先的角色可以被强调，但这并不意味着所有家族都持续地将女性祖先视为其地位的来源。然而，事实上他们确实在合适的时候这样做了，这意味着我们不能试图为贵族家族发现一个单一、僵化的结构。相反，我们必须把握同时代人家族结构的灵活性。

身份和地位的定义是在家族内部进行的，并且可能是流动的。这在杜奥达的文本中清晰可见，体现在两个方面。首先，她本人在纪念她儿子威廉（William）家族中八位已故成员（她似乎视他们为一个 *genealogia*，家系）时，区分了广义和狭义的家族概念，然后才谈到构成 *stirps*（宗支）的其他亲戚。[^37] 其次，她挑选出威廉亲戚中对他而言最重要的联系人：他的叔父特奥德里库斯。这里的生物学纽带得到了文化纽带的补充：特奥德里库斯既是威廉的教父，也是他的监护人 (*nutritor*)。这些纽带通过财产的传递而得到加强。[^38] 杜奥达并没有给威廉一份详尽的亲属名单。例如，在她列出的威廉 *genealogia* 的已故成员名单中，并没有提到他父亲的 *consobrinus*（表兄弟）奥尔良伯爵奥多（Odo），尽管正是奥多与塞普提马尼亚的伯纳德的关系为他招来了洛泰尔致命的敌意。[^39] 因此，杜奥达并非力求提供一幅完整的家族成员图景。

在继承领域，我们可以最清晰地看到权利主张和定义。杜奥达将威廉置于血缘和财产双重继承线中：威廉应该为他父亲的 *parentes*（祖先/父母）祈祷，他们将财产作为遗产遗赠给他；尽管她向他保证这份遗产一直安全地掌握在家族手中，但她的措辞却流露出焦虑。[^40] 因此，财产权是家族认同的一个关键因素；杜奥达决心划清界限，使这种认同具有排他性。她的术语让人想起上个世纪的一位贵族，普罗旺斯的阿博，他在其遗嘱（739年）中将亲属定义为“仅限于那些他从中继承了财产的人”。[^41] 我们因此生动地意识到，继承权主张如何能将一种类型的亲属关系定义带入清晰（而且似乎是受限的）焦点。

关于早期中世纪贵族的继承模式和实践，研究相对不足。但有证据表明，杜奥达的证词具有代表性，即继承人圈子是受限制的，甚至是“决然父系的”。[^42] 弗留利的埃贝哈德的遗嘱（867年）显示，他和他的妻子将财产遗赠给他们的四个儿子和三个女儿；在这里，决定完全由父母做出，继承人是他们的子女。[^43] 此时的家族单位很小；尽管我们知道埃贝哈德是一个大家族的成员，但在他的遗嘱中却没有任何迹象表明这一点。毕竟，早期中世纪的法典强调并非所有家庭成员都有同等的继承权。《奇尔佩里克敕令》（Edictum Chilperici）（六世纪晚期）的一个文本指出了父系模式：遗产（简单地称为土地，*terra*）应传给儿子，若无儿子则传给女儿。重要的继承权属于一个特权圈子。[^44] 这在九世纪晚期的一个关于女儿继承权的纠纷中可以非常清楚地看到。似乎奥尔良伯爵马特弗里德（Matfrid）的女儿英格尔特鲁德（Ingeltrude）——因而她是法兰克高级贵族的一员——在她抛弃丈夫博索（Boso）后经历了一段多事的生涯，做出了财产安排，实际上将她和博索的女儿们排除在外，而 لصالح 她自己家族的成员。但教宗若望八世（John VIII）认为，英格尔特鲁德的安排无效，因为她是在被教会绝罚期间做出的，而且“在继承事务中，子女优先于所有其他类型的亲属”。[^45]

上述证据所揭示的模式是一个小范围的继承人圈子；子女，包括女儿，优先于更远的亲属。这种紧密的线性结构在诸如《主血迁徙记》（Translatio Sanguinis Domini）这样的文本中可以跨越数代人看到。这部写于十世纪中叶赖谢瑙修道院的文献，保存了关于雷蒂亚（Rhaetia）的洪弗里德（Hunfrid）家族的信息，以及更重要的，该家族的优先事项。洪弗里德在约800年访问耶路撒冷后，获得了基督宝血和真十字架碎片的珍贵双重圣物。[^46] 该文献关注的是这件神圣遗物在洪弗里德后代中的传递。这种传递显然是线性的，我们观察到它从洪弗里德传给他的儿子阿达尔贝图斯（Adalbertus），然后传给他的儿子奥达尔里库斯（Odalricus），再传给他的女儿赫玛（Hemma），最后传给她的儿子奥达尔里库斯。每一代只有一位家族成员拥有这件被视为家族遗产关键组成部分的圣物。值得注意的是，这种线性模式并未因其中一位最终继承人是女性——洪弗里德的曾孙女赫玛——而受到干扰；她通过继承权获得圣物，加以照管，并将它连同她自己父亲的名字一起传给了她的儿子奥达尔里库斯。[^47]

在控制“家族修道院”（family monasteries）——这些修道院常常作为贵族财富的焦点——方面，也可以看到类似的模式。撒克逊贵族瓦尔特贝特伯爵（Count Waltbert）和他的妻子阿尔德堡（Aldburg）在860年代建立了维尔德斯豪森（Wildeshausen）修道院，作为一个 *Eigenkirche*（私有教堂），规定它应始终由其家族中一位虔诚合适的成员控制。[^48] 瓦尔特贝特对此的意图非常明确：他自己的后代，而非远亲，将控制维尔德斯豪森；他的儿子维贝特（Wibert）将担任院长（*rector*），由他兄弟的儿子继承，或者如果不可能，则由他姐妹的儿子继承。事情确实如此发展。在撒克逊以南的阿勒曼尼亚，我们注意到另一个家族修道院，位于阿多夫（Aadorf），由乌达尔里希伯爵（Count Udalrich）在866年之前的某个时候建立。这个修道院意在作为他家族的安息之地，但所涉及的人员同样是创始人的直系亲属：他的妻子、女儿和儿子。[^49]

因此，对于某些目的而言，贵族家族似乎是一个庞大的亲属群体；而对于另一些目的，则是一个小得多的单位。远亲对于同时代人的重要性可能不如对于力求为自身目的绘制“全景”图的现代历史学家那么重要。有时，这两种关于大型和小型家族单位的概念之间存在张力。这种张力可以在两个领域富有成效地加以探讨：女性的地位和对官职的争夺。

法兰克法典表明，女性作为继承人是被推迟而非排除的；如果没有儿子，女儿可以继承财产。[^50] 但在本章开篇时期，我们确实发现了女性相当直接地继承财产的案例；这些继承人不必是无兄弟的女儿或无子女的寡妇。例如，纽斯特里亚贵妇埃尔米内特鲁德（Erminetrude）在约700年的一份遗嘱中，将葡萄园和奴隶留给了她的孙女和儿媳，同时也遗赠了大量财产给她的孙子。[^51] 这种情况有多典型？根据法典和程式书，学者们曾认为，直到八世纪发展过程中，法兰克女儿才开始与兄弟分享继承权。然而，事实上，有文献证据表明，早在七世纪晚期，女性就已经与兄弟一起继承财产（并与他们一起处置财产）。[^52]

这些证据表明，在某种程度上，存在着双边继承制度。这并不是说姐妹与兄弟平等继承，但现在可以比以往更积极地评估女性在继承中的参与。社会约束可能对女性有利。女性拥有家族群体可能被迫承认的合法权利主张。我们已经在英格尔特鲁德的女儿们和维尔茨堡主教侄女的案例中看到了这一点。

女性对财产的掌控可能并不总是牢固，但她们完全可以分享高贵出身所赋予的地位。贵族女性的祖先得到颂扬，正如我们在希尔德加德的案例中所见。女性甚至可能在血统方面超越其丈夫，在这种情况下，子女会从母系家族取名。[^53] 贵族气息环绕着贵族女性；在八世纪的巴伐利亚文献中，女性与男性一起被归入诸如 *praeclari homines*（显赫之人）之类的称谓下。[^54] 在这里，个体女性或男性被纳入了贵族家族的群体认同之中。这并不是说特定贵族家族的所有成员都地位平等，但家族内部贵族地位的差异并非完全取决于性别。贵族家族是一个复杂的有机体；没有任何单一模式足以描述它。

女性在其家族内部的一个关键功能是作为家族认同的焦点，甚至是构建者。加洛林世界的高地位女性自身受过良好教育，并将她们的教育——其中会包括家族传统——传给她们的后代，甚至更广泛的受众。因此，杜奥达的《手册》在列出她儿子的祖先并敦促他为他们祈祷时，就微缩复制了 *Libri Memoriales* 的庞大机制。[^55] 在世俗家庭之外，女性和男性一样可以主持对自己家族的纪念活动，正如乌达尔里希伯爵的女儿们在阿多夫所做的那样。[^56] 查理三世（Charles the Fat）的妻子理查迪丝（Richardis）利用她的王室关系建立了阿尔萨斯的安德劳（Andlau）修道院，该修道院成为她家族权力的焦点，并与附近埃提肖尼德家族建立的埃尔施泰因（Erstein）修道院形成制衡。[^57]

因此，杜奥达对其丈夫及其家族的极度强调可能是误导性的，因为它暗示贵族女性在结婚后就放弃了自己的家族认同。丈夫们“承认”妻子的家族，这可以从马孔（Macon）伯爵埃卡尔德（Eccard）（卒于876年）的遗赠中看出，他死后无嗣，将财产遗赠给了一个包括他妻子女性亲属在内的广泛圈子。[^58] 理查德的案例表明，王室家族本身的引力不足以抹杀一位贵族妻子对自己出身的意识，以及对她家族的抱负。[^59] 毫不奇怪，当王室家族的女性结婚时，她们同样会铭记自己的血统和地位。[^60]

现在应该清楚的是，贵族的社会和政治历史只能从动态的角度来理解。这一点在官职保有方面表现得最为明显。贵族与王室王朝的关系，贵族作为一个社会群体内部的分化，贵族家族之间以及内部的竞争，都可以在这里看得最为清楚。贵族们激烈争夺的官职通常可以被描述为 *honores*：赋予其持有者声望和政治权力的公共官职和采邑。[^61] 那些获得诸如伯爵 (*comes*) 之类官职的人意识到，这是一个 *ministerium*（职责），必须向国王证明自己是称职的候选人，但他们也认为自己对这类官职拥有权利主张，因为他们的贵族地位赋予了他们统治的资格。[^62] 因此，国王广泛的恩宠权力受到了约束，其形式是贵族作为一个群体的权利主张，以及更具体的，某些家族对特定官职的权利主张。这一点在整个我们所考察的时期都成立。随着加洛林家族对纽斯特里亚的控制日益加强，贵族家族对伯爵官职的控制也日益加强。莫城（Meaux）伯爵职位从赫尔姆高杜斯（Helmgaudus）传给他的儿子高兹赫尔穆斯（Gauzhelmus），再传给他的儿子赫尔姆高杜斯，从744年到813年，这看起来像是没有间断的继承，而巴黎伯爵职位则在753年至858年间由杰拉德伯爵（Count Gerard）的后代主导。[^63] 世袭权利主张与国王授予 *ministerium* 的结合，在巴伐利亚伯爵奥伦迪尔（Orendil）于814年发布的一份文献中得到了清晰的表达，他在文献中提到他的儿子们是他潜在的继承人，前提是其中一人有资格获得该职位 (*ministerium*)。[^64] （请注意，只能有一个儿子继承。）因此，著名的877年《基尔齐敕令》（Capitulary of Quierzy），其中秃头查理承认了对伯爵领地和采邑的世袭权利主张，并非像过去认为的那样是一个里程碑式的事件。[^65]

然而，这并不意味着国王的恩宠权力受到限制，以至于官职继承已成定局。正是贵族对官职的渴求以及官职保有的重要性，赋予了国王巨大的政治影响力。出身低微的埃博（Ebbo）擢升为兰斯（Rheims）主教，就显示了王室恩宠的范围。[^66] 秃头查理在868年的行为则显示了在九世纪下半叶，王室意志在分配 *honores* 方面持续的重要性，而且是在一个即使世袭权利主张被承认，却又被忽略的情况下：“罗贝尔（Robert）死后，查理授予其子的那些属于他父亲的 *honores* 现在被收回，并分配给其他人。拉努尔夫（Ranulf）的儿子们也被剥夺了他们父亲的 *honores*。”[^67] 鉴于此，查理三世（Charles the Simple）的权贵们在920年对他提拔宠臣哈加诺（Hagano）所感到的不满，其重要性不如王室提拔权力依然有效这一事实。[^68]

查理·马特（Charles Martel）的成功和秃头查理（Charles the Bald）的问题都源于这样一个事实：分配 *honores* 是一项关乎政治技巧和谈判的事情；觊觎者总是多于奖励，这是一个永恒的政治难题。九世纪重大的政治危机涉及敌对国王及其追随者之间对 *honores* 的争夺；例如，这是希нкмар对导致843年《凡尔登条约》的内战的看法：“王国的大人物们开始为 *honores* 而相互争斗，看他们中谁能获得最大的一份。”[^69] 《凡尔登条约》本身就旨在确保每位国王都能获得帝国资源的足够份额，用以奖赏他的追随者。但是，这些资源的分裂保证了843年之后的政治将由国王努力获取更多资源所主导，并且 *Reichsaristokratie* 的成员将承受忠诚冲突的巨大压力。[^70]

*honores* 持有的重要性，作为解释贵族政治行为的一个因素，是无论如何强调也不为过的。国王们将剥夺 *honores* 的威胁或授予 *honores* 的提议作为赢得贵族忠诚的常规手段。[^71] 失去 *honores*，意味着失去王室恩宠，这不仅是资源的损失，还会使人暴露在对手积压已久的敌意之下：奥尔良伯爵马特弗里德在828年失去了官职，829年虔诚者路易宣布对其过去的官员行为进行调查，并鼓励申诉者站出来。[^72] 马特弗里德重新夺回奥尔良伯爵领地的决心，只有新任者奥多（Odo）坚守该职位的决心才能匹敌。因此，当路易的儿子们起兵反叛他时，马特弗里德重新获得了奥尔良，但在路易复位后又将其丢失给了奥多。下一轮战斗中，马特弗里德和奥多再次为争夺该伯爵领地而交锋，结果对奥多来说是致命的，尽管路易在834年的复位意味着马特弗里德被流放并永久失去了奥尔良。[^73] *Honores* 值得为之战斗和牺牲。

过于投入某个加洛林庇护人的贵族，在该庇护人失势时很难转投他人。因此，查理曼的兄弟卡洛曼（Carloman）于771年去世后，他的几位支持者逃往伦巴第宫廷；他们知道在查理曼手下将没有他们的位置，因为查理曼有自己渴望官职的权贵需要奖赏。同样，意大利的伯纳德（Bernard of Italy）的支持者在817年与他一同反抗虔诚者路易旨在排除伯纳德的继承计划。[^74] 对这些人来说，他们的加洛林庇护人的死亡或地位下降的威胁意味着恩宠的源泉枯竭了。任期保障几乎不存在。据估计，在查理曼长达四十五年的统治中，有十次世俗官职的罢免，而在路易二十六年的统治中则有二十一次。[^75] 这些数字几乎可以肯定是被低估的，但模式是清晰的。在这样的动荡中，权贵们坚守官职的决心是恒定的。无论是像奥尔良这样的伯爵领地，还是像讷伊（Neuilly）这样利润丰厚的采邑——梅伦（Melun）伯爵多纳图斯（Donatus）家族为保住它而奋斗了一代人，承受了巨大的压力——都是如此。[^76]

*Honores* 如此重要，这就让我们回到了家族结构的话题。八、九世纪普遍实行的是可分割继承制（partible inheritance），而非长子继承制（primogeniture）。这并非意味着所有子女平等继承；例如，儿子通常比女儿继承得多。地区差异也存在；例如，莱茵河以西的父亲可以偏爱某些儿子，甚至一个儿子。然而，总的来说，普遍实行的分割继承的做法威胁着家族的财富。[^77] 并非只有小贵族面临这样的威胁。贵族庄园常常分散在广阔的地域，并且比王室或教会庄园更频繁地被分割，这意味着特定家族的权势可能从一代到下一代危险地波动。[^78] 因此，毫不奇怪，遗产分割常常是紧张的时刻，受挫的期望会爆发为冲突，有时甚至导致兄弟相残。[^79]

官职持有的重要性现在已经清晰。只有拥有 *honores* 才能提供“保障”，使人免受财产继承的压力。这解释了为什么像塞普提马尼亚的伯纳德这样的人，在841年愿意将儿子交给秃头查理——实际上是作为人质——以换取国王承诺授予他在勃艮第的 *honores*。拥有这样的 *honores* 是比家族庄园更稳固的权力基础。[^80] 然而，正如我们所见，鉴于贵族内部和王室内部的竞争，*honores* 实际上提供的保障很小。因此，不稳定和冲突是加洛林贵族社会和政治历史的标志。其成员努力超越竞争对手，这也包括他们自己的亲属。[^81]

拥有 *honores* 也意味着家族内部地位的分化。当韦尔夫家族（Welfs）的休（Hugh）和康拉德（Conrad）在850年代离开日耳曼人路易的宫廷前往秃头查理的宫廷时，他们在勃艮第获得了丰厚的 *honores*；但他们的兄弟韦尔夫（二世）（Welf (II)）则留在了阿勒曼尼亚，默默无闻。[^82] “博索尼德家族”（Bosonid）家族命运的悬殊甚至更为引人注目。[^83] 在这两个案例中，我们面对的都不是庞大亲属群体中关系疏远的成员之间的鸿沟，而是兄弟之间的鸿沟。同样值得注意的是，如果晋升有望，他们会迅速抛弃旧有的家族根基。王室恩宠在使一个人超越同侪方面的重要性现在应该显而易见了，获得这种恩宠的圈子是受限制的。

因此，家族内部以及家族之间的冲突应该不足为奇。我们在830年代和840年代的内战中已经看到了这种情况。伟大的权贵常常孤立于亲属之外崛起，或者以牺牲亲属为代价。当弗留利的埃贝哈德的儿子鲁道夫（Rudolf）——他同时是圣贝尔坦（St Bertin）和圣瓦斯特（St Vaast）修道院的院长——于892年去世时，佛兰德斯伯爵鲍德温二世（Baldwin II）声称对这些修道院拥有权利，理由是他与鲁道夫是表兄弟 (*consobrinus*)；他完全无视了更近亲属的权利主张。[^84] 获得诸如伯爵之类的 *honor* 意味着获得领主权力、收入（例如，司法利润）和土地。与王室家族联姻带来了政治恩宠，这可以转化为非常具体的利益。朱迪丝（Judith）与虔诚者路易在819年的婚姻将舒森高（Schussengau）重要的财政土地带入了韦尔夫家族手中。[^85] 获得这些资源使伯爵们能够通过将王室恩宠进一步向下层传递来巩固他们对自己追随者的控制。因此，在859年6月的阿蒂尼（Attigny），哥特边疆区（Gothia）侯爵洪弗里德（Hunfrid）成功地向秃头查理请愿，将纳博讷（Narbonnais）和安普里亚斯（Ampurias）的土地授予他在那里的随从成员。[^86] 伟大的权贵们为自己获得的利益，必须加以再分配。他们积累财富是为了花费。

家族内部地位的分化与贵族作为一个社会群体内部的分化并行，并有助于解释后者。权贵并非总能扎下深根。在八世纪加洛林阿勒曼尼亚的两位伟大管理者鲁塔尔德（Ruthard）和瓦林（Warin）中，只有前者成功地在那里巩固了自己及其后代的地位。瓦林的儿子伊桑巴尔德（Isanbard）继承了他父亲在图尔高（Thurgau）的伯爵职位，但在779年被敌对贵族排挤出局。[^87] 一个世纪后，也可以观察到类似的短暂官职保有：维埃纳（Vienne）的博索和哥特的伯纳德在870年代相继短暂担任贝里（Berry）伯爵，但他们仅仅将其视为军队和金钱的来源；他们无意将其变成永久的权力基础。[^88] 这一模式的一个重要后果是，地位较低的贵族成员——广义上说——可能能够在地方上更牢固地确立自己的地位。例如，在林茨高（Linzgau）和阿尔根高（Argengau）等地的一系列文献中，可以发现从793年到885年，证人名单中持续出现名叫西吉贝特（Sigibert）的人；他们很可能彼此相关，至少其中一人担任过 *vicarius*（代理官）。在最高层政治的风暴之下，我们这里可能看到了一个小贵族的“王朝”。[^89] 在博索的生涯中，我们可以看到他的一位 *vicecomes*（子爵）兼 *missus*（巡察使）名叫埃尔卢尔夫斯（Erlulfus）在871年至876年间于普罗旺斯的 *mallus*（法庭）上出现。870年，在博索的前任维埃纳的杰拉德的随从中，也有一位埃尔卢尔夫斯，几乎可以肯定是同一个人。杰拉德于870年被免职，由博索接替；埃尔卢尔夫斯，处于较低的职位，却得以幸存。[^90] 在意大利，后加洛林时期有前途的家族是那些在特定区域巩固了地位的二流家族，他们常常通过租赁诸如主教等更显赫官职持有者的庄园来实现这一点。[^91]

最后需要考虑的是那些最终崛起的伟大权贵，即“超级权贵”们，他们自己成为了国王。当然，贵族之间一直存在区别，但在九世纪末崛起的那些具有王室或准王室地位的人确实与众不同。维埃纳的博索只是秃头查理在877年于意大利所依赖的精英团体中的一员。这个团体还包括休院长（Hugh the Abbot），一位韦尔夫家族成员；奥弗涅（Auvergne）的伯纳德，塞普提马尼亚的伯纳德之子；以及哥特的侯爵伯纳德，一位“罗尔戈尼德家族”（Rorgonid）成员。[^92] 高贵的出身和王室的恩宠使他们能够超越同侪，并垄断某些官职。当哥特的伯纳德于878年失势时，他的 *honores* 被秘密地瓜分给了一个特权圈子，其中包括博索和奥弗涅的伯纳德。[^93] 这样的人并不威胁王权；他们是强大国王的强大代理人。高级行政任务和军事指挥权是受宠贵族的传统领域，这些人则是在维京人和匈牙利人袭击的时代大规模地执行这些任务。在西法兰克，像博索这样的人管理着秃头查理帝国的“行省”；在东法兰克，像留多尔芬格家族（Liudolfings）的祖先布伦（Brun）——他同时也是国王的姻亲——这样的人拥有 *dux*（公爵）头衔，并在880年于萨克森与维京大军作战时阵亡。[^94]

这些人从王室服务中获益。绝不能将他们描述为“反加洛林”的。他们会为了保住自己的地位而斗争，这可能涉及反抗个别国王；他们的抵抗阻止了路易二世（Louis the Stammerer）在877年即位时按自己的意愿重新分配 *honores*。[^95] 但正是加洛林王权本身的危机引发了伟大权贵们登上王位的崛起；这种地位并非王朝追随者们的目标。意大利的贝伦加尔（Berengar）、勃艮第的康拉德（Conrad）、普罗旺斯和高卢的路易（三世）（Louis (III)）、维多（Wido）、西北部的奥多（Odo）——这些在887-8年查理三世（Charles the Fat），最后一位合法的成年男性加洛林君主，去世并被废黜的冬季崛起的统治者们。[^96] 这些在加洛林王朝服务期间崛起的伟人，此时介入填补了权力真空。他们是特权家族中的特权成员。他们受益于加洛林王朝与贵族合作的成功，而非失败；就这一点而言，他们是加洛林王朝的天然继承人。他们并不代表贵族的接管。[^97]

那么，888年的局面作何解释呢？是加洛林家族与贵族之间过于成功的整合。这并非要低估合法性危机。雷吉诺（Regino）同时代的记述仍然是最敏锐的分析；这些“小国王们”确实以高贵的血统和权力而著称，但没有人拥有足以主宰一切的王室魅力。[^98] 尽管如此，加洛林的恩宠已经将这些人标识出来，加洛林帝国本身的结构也构成了东、西法兰克新政权的基础。新的公国和王国反映了那个帝国的旧公国和次王国、行政区域。新政权是在旧模具中形成的。[^99] 因此，新的统治者们模仿他们的加洛林前辈。他们还能做什么呢？正如十世纪的历史所示，他们在统治强度上未能匹敌前辈，无论是在东方还是西方。但他们身上带有加洛林的印记。维埃纳的博索的兄弟，理查德“司法者”（Richard the Justiciar），从890年代起主宰勃艮第直至921年去世，在一首诗中受到纪念，这首诗不仅赞扬了他的军事成就——尽管这些成就很重要——而且将他描述为“教会的盾牌”，并为他的人民提供正义。[^100] 这对于一个统治精英来说，是一份美好的墓志铭。

[^1]: Patlagean (1984)。
[^2]: Reuter (1979), pp. 5—6。这篇论文及其丰富的参考书目是研究贵族问题的必不可少的起点；Freed (1986) 也提供了方向。
[^3]: Goetz (1983); Airlie (1992)。
[^4]: Poupardin (1900), p. 81。
[^5]: Hennebicque-Le Jan (1989), pp. 234-5。
[^6]: M. Werner (1982), pp. 30-1; Gerberding (1987), p. 95。
[^7]: K.-F. Werner (1965), 亦见于 Reuter (1979)。
[^8]: Vollmer (1957); Wilsdorf (1964)。关于地方贵族融入帝国，见 Bosl (1969), p. 114。
[^9]: Thegan, Vita Hludowici, c. 2, p. 216; Leyser (1968), 亦见于 Leyser (1982), 此处 p. 171。
[^10]: Borgolte (1983), pp. 23—4。
[^11]: Tellenbach (1939), pp. 42—55。
[^12]: Tellenbach (1957b); Schmid (1983)。最有用的 *Liber Memorialis* 版本是勒米尔蒙（Remiremont）的，MGH Lib. Mem.；有益的讨论见 Constable (1972)。
[^13]: Tellenbach (1957a)。
[^14]: Bullough (1970), pp. 73—84 和 Airlie (1990)；关于十世纪的情况，见 Reuter (1991), p. 221。
[^15]: Schmid (1974), 转载于 Schmid (1983) 此处 pp. 5-9; Tellenbach (1979), p. 246 n. 30。
[^16]: K.-F. Werner (1965), 翻译见 Reuter (1979)。
[^17]: M. Werner (1982), pp. 302-3; Geary (1985), pp. 33—4。
[^18]: 见下文注83。
[^19]: Dhuoda, Manuel，例如 Praefatio, pp. 84-6 和 x.4, pp. 350-2; Wollasch (1957), p. 187 和 Stormer (1973), pp. 467—8。伯纳德对勃艮第 *honores* 的追求也被其他同时代人注意到，Nithard, Histoire iii. 2, p. 84。
[^20]: Hennebicque (1981), pp. 294-9, 321-3; 地方背景见 Kuchenbuch (1978), pp. 346-54。
[^21]: Codex Laureshamensis ii, nos. 511, 656 和 813; Metz (1965), pp. 4-6, 14。另请注意休·图尔（Hugh of Tours）亲属群体中地位较低的成员在其820年为魏森堡（Weissenburg）修道院所立文献的随从中可见，Traditiones Wissemburgenses, no. 69。
[^22]: Cartulaire de I'abbaye de Cysoing, no. i; cf. Hlawitschka (1960), pp. 60—6 和 p. 276。
[^23]: Manuel, iii.4, pp. 148-52, viii.15, pp. 320-2; Wollasch (1957), pp. 187-8。
[^24]: Historia Welforum, c. 1, p. 4; Schmid (1988), p. 13 和 Wollasch (1957), pp. 170-2。
[^25]: Schmid (1957), 转载于 Schmid (1983), 此处 pp. 213-14; Schmid (1988), pp. 30-1, Borgolte (1988), p. 52 和 Althoff (1990), pp. 62—4。缺乏居住痕迹的原因之一是缺少 Schmid (1988), pp. 36-7 所呼吁的那种综合性的历史与考古分析。
[^26]: Schmid (1957), 转载于 Schmid (1983); Stormer (1973), pp. 93—7; Althoff (1990), pp. 55-67; 英文论述见 Holt (1982) 和 Arnold (1991), pp. 135—51。
[^27]: 例如 Gockel (1970), p. 298 n. 739。
[^28]: M. Werner (1982), pp. 21-5。
[^29]: Nithard, Histoire i.5, p. 20; Hennebicque-Le Jan (1989), pp. 258 和 267。
[^30]: Nithard, Histoire ii.3, p. 44。
[^31]: 这一点无论如何强调都不过分；见 Tellenbach (1979), p. 248。
[^32]: Bosl (1969), p. 65。
[^33]: Fichtenau (1984), pp. 119—20, 以及较少注释的英文翻译 Fichtenau (1991), pp. 85-7。
[^34]: Goetz (1986), pp. 37-8; cf. Schmid (1957), 转载于 Schmid (1983), pp. 204-9。
[^35]: Leyser (1968), 转载于 Leyser (1982), p. 170, 提出了必要的警告。
[^36]: Thegan, Vita Hludowici, cc. 1 和 2, p. 216; Tremp (1988), pp. 26-7; Borgolte (1986), pp. 184-5。类似的思维模式在 Notker, Gesta Karoli i, c. 15, p. 17 和 ii, c. 8, pp. 60-1 中可见；评论见 Schmid (1988), p. 16 和 Borgolte (1986), pp. 152-3。
[^37]: Dhuoda, Manuel x.5, p. 354; Oexle (1988), p. 104。比较 Nithard 对广义和狭义家族群体的区分，Histoire iv, c.5, p. 138；评论及进一步参考文献见 Nelson (1985), 转载于 Nelson (1986)，此处 pp. 231-2。
[^38]: Dhuoda, Manuel viii.15, pp. 320-2; Wollasch (1957), pp. 187-8。
[^39]: Dhuoda, Manuel x.5, p. 354；关于830年对奥多和伯纳德兄弟的攻击，见 Astronomer, Vita Hludowici, c. 45, p. 336。
[^40]: Dhuoda, Manuel viii.14, pp. 318—20。
[^41]: Geary (1985), p. 116。
[^42]: Bouchard (1986), p. 644；一般性讨论见 Murray (1983) 和 Hartung (1988a)。
[^43]: Cartulaire de l'abbaye de Cysoing, no. 1。
[^44]: Murray (1983), pp. 195—7; cf. Hartung (1988b), pp. 54-6。
[^45]: ‘Omnibus gradibus cognatorum in hereditate sumenda preferendi sunt filii... nec cognati eorum, nisi ipse filie, quae sunt legitime, illos alodes habere debent’, MGH Epp. vii, no. 111, p. 103 and cf. nos. 129 and 130, pp. 114-15。关于此案，见 Hlawitschka (1969), pp. 159—61 和 Wemple (1981), p. 87 及 p. 249 n. 64；罗马习俗可能有助于教宗偏袒英格尔特鲁德的女儿们：Wemple, p. 113。
[^46]: 文本见 MGH SS iv, pp. 444-9；评论见 Borgolte (1984a), pp. 221-9。
[^47]: Translatio Sanguinis Domini, cc. 14-18, p. 448。
[^48]: Schmid (1964), 转载于 Schmid (1983)。
[^49]: Urkundenbuch der Abtei Sanct Gallen ii, nos. 655, 691 和 697; Borgolte (1984b), pp. 597-9。然而，很难对贵族墓葬地点进行概括：Schmid (1957), 转载于 Schmid (1983), 此处 pp. 227-9。
[^50]: Wemple (1981), pp. 44-50; Murray (1983), pp. 183-215。
[^51]: Erminetrude 的遗嘱：ChLA xiv, no. 592 (其中日期定为六或七世纪)；Wemple (1981), p. 49; Heidrich (1988), pp. 1-2。关于这份文件日期的争议不影响我的论点。
[^52]: M. Werner (1982), pp. 131—2。
[^53]: Hennebicque (1981), p. 296; Borgolte (1986), pp. 234—5。
[^54]: Stormer (1973), pp. 208-9。
[^55]: Dhuoda, Manuel viii, x.5, pp. 306-24 和 p. 354；关于女性教育，见 McKitterick (1989), pp. 223-7。
[^56]: 见上文注49。家族的“纪念政策”中，女性的倡议当然可能后来被男性接管，Martindale (1990)。
[^57]: Borgolte (1983), pp. 27-8, 34-5。
[^58]: Recueil des chartes de l'abbaye de Saint-Benoit-sur-Loire, nos. xxv, xxvi 和 xxvii；评论见 Schmid (1965), 转载于 Schmid (1983), pp. 566-71。
[^59]: Richgard 的案例表明，王室家族本身的引力不足以抹杀一位贵族妻子对自己出身的意识，以及对她家族的抱负，Martindale (1990)。
[^60]: 埃贝哈德·弗留利的两个女儿朱迪丝（Judith）和海尔维格（Heilwig）的名字，与他妻子吉塞拉（Gisela）的母亲和外祖母的名字相同，Cartulaire de l'abbaye de Cysoing, no. i; cf. 吉塞拉对自己 *cognatio* 的认知，ibid., no. vi。
[^61]: 关于 *honor* 的定义，见 Niermeyer (1976), pp. 495—8，并比较 Fichtenau (1984), pp. 193-4 和（无参考文献的）(1991), p. 141。
[^62]: Hlawitschka (1986), pp. 182—5; Zotz (1988)。
[^63]: Hennebicque-Le Jan (1989), pp. 236-7。
[^64]: Stormer (1973), p. 458; Zotz (1988), p. 4。
[^65]: Nelson (1992), pp. 248—9。
[^66]: Airlie (1990)。
[^67]: ‘Ablatis denique a Rotberti filio his quae post mortem patris de honoribus ipsius ei concesserat et per alios divisis, sed et a filiis Ramnulfi tultis paternis honoribus...’, AB(3) s.a. 868, pp. 141—2；翻译来自 Nelson (1991), pp. 143-4。
[^68]: Martindale (1977), p. 15; Althoff (1990), p. 165。
[^69]: ‘coeperunt regni primores... singillatim certare de honoribus, quique illorum, unde majores et plures possent obtinere’, Ad Ludovicum Balbum, PL 125, col. 985。
[^70]: Nithard, Histoire iv, c. 5, p. 128; Tellenbach (1979), pp. 261-5。
[^71]: Tellenbach (1979), pp. 261-5。
[^72]: MGH Cap. ii, no. 188, c. 5, p. 10。
[^73]: Astronomer, Vita Hludowici, c. 44, p. 334 和 c. 52, p. 352。
[^74]: Carloman: Brunner (1979), pp. 41—2; Bernard: Schmid (1976), 转载于 Schmid (1983)。
[^75]: Krah (1987), pp. 38, 80-2。
[^76]: Hincmar, De Villa Novilliaco, MGH SS xv, pp. 1168-9; Krah (1987), pp. 73—5。
[^77]: Duby (1953), pp. 54-60; Hartung (1988a), pp. 421-2 和 432-5。
[^78]: Rosener (1989)。
[^79]: Gesta Sanctorum Rotonensium iii, c. 8, ed. C. Brett, p. 206。
[^80]: Nithard, Histoire iii, c. 2, p. 84。
[^81]: Brunner (1979), pp. 27—35; Hartung (1988a), p. 423。
[^82]: Althoff (1990), p. 50; Borgolte (1986), pp. 290-1。
[^83]: 博索，一位来自洛塔林吉亚的权贵，在869年随其姻亲秃头查理来到西部，在维埃纳和里昂地区担任官职，并建立了一个从康布雷延伸至帕维亚的权力网络；相比之下，他的兄弟比维努斯（Bivinus）则在洛塔林吉亚默默无闻，并围绕着戈尔兹（Gorze）修道院——此前家族权力的一个焦点——追索土地权利：Airlie (1985), pp. 194—201, 214—19。当然，教会往往远非贵族权力的次要支点，见 Hartung (1988a) 和 Nightingale (1988)。
[^84]: Annales Vedastini s.a. 892, p. 71; Airlie (1985), pp. 137-8。
[^85]: Fleckenstein (1957), p. 90; Rosener (1989), p. 145。
[^86]: Airlie (1985), pp. 212-13。
[^87]: Borgolte (1984a), pp. 191—2 和 Borgolte (1986), pp. 150-6。
[^88]: Devailly (1973), pp. 83-4。
[^89]: Borgolte (1988), pp. 44-5。
[^90]: Airlie (1985), pp. 303—4；比较 Theis (1990), pp. 212-16。关于罗贝尔强者（Robert the Strong）随从的重要分析见 K.-F. Werner (1959)。
[^91]: Wickham (1981), pp. 141-3, 181-2。
[^92]: AB(3) s.a. 877, p. 216。
[^93]: AB(3) s.a. 878, pp. 229-30。
[^94]: 博索，见上文注83；布鲁诺：AF(3) s.a. 880, p. 94。
[^95]: AB(3) s.a. 877, p. 218。
[^96]: AF(3) s.a. 888, p. 116。
[^97]: Brühl (1990), pp. 573-4。
[^98]: Regino, Chronicon s.a. 888, p. 129。
[^99]: Brühl (1990), pp. 303—29。
[^100]: K.-F. Werner (1986)。我感谢 Rosamond McKitterick 的编辑建议和耐心，以及 Janet Nelson 的批判性鼓励。
