**第17章 社会与军事制度**

***汉斯-维尔纳·格茨 (Hans-Werner Goetz)***

**绪论**

社会史主要探讨两大主题：(1) **社会秩序 (social order)**，关乎（过往）社会的结构及其划分标准；(2) **社会纽带 (social bonds)**，阐述社会群体的组织形式及调节社会生活的机制。个体总是同时从属于数个相互交叠的共同体，从家庭户 (household) 与家族 (family)、村庄共同体 (village community)、庄园农奴共同体 (community of serfs on estates)、教区会众 (parish congregation) 或自愿性社团 (voluntary associations)，到部落 (tribes)、民族 (peoples) 或国家 (nations) 等政治秩序。在早期中世纪，个体融入共同体以及他们对社会纽带的依赖程度，其重要性不容低估。

在尝试描述我们对早期中世纪社会的有限了解之前，明智的做法是记住这项任务所面临的困难。这些困难主要源于我们的史料证据与现代研究领域关注点之间的深刻差异。现代史学明确强调社会发展，而早期中世纪的作者对我们所理解的社会现象毫无兴趣。这意味着证据分散广泛，出现在完全不同的语境中，使用独特的措辞，并从多样的角度呈现。社会结构变化缓慢，早期中世纪的作者并未察觉，而且往往根本无法察觉。那些已知存在的中世纪社会“理论”并不足以满足现代需求，而现代历史学家的社会标准则广泛受到社会学理论的影响，这些理论应用于前工业时代的有效性仍有待证明（对于中世纪而言，不应期望过高）。此外，在讨论过往社会时，我们必须区分：(a) 过去与现代的认知模式（社会史本身就是一种现代方法）；(b) 过去与现代的术语；以及 (c) “规范”（norm）与“现实”（reality）。尽管如此，仍然存在大量的不确定性和问题，如果像本书这样将社会置于欧洲或西方的背景下考察，这些问题自然会增加。因此，社会史比任何其他史学分支都更需要采用解释性理论，而这些理论往往仍是假说性的。尽管近几十年来进行了大量研究，但在此只能提出一个早期中世纪社会的初步概念，它有待批评和完善。我的讨论将主要局限于法兰克帝国，这是最为人熟知的地区，但会尽可能地提及其他地区，以明确欧洲内部存在巨大的地理差异。从前面的论述中可以明显看出，社会史学家并没有特定的史料来源，他们从各种史料中寻找证据，无论这些证据多么分散：史学著作、圣徒传记、礼拜仪式、解经和教义文本、地产清册（polyptychs）、信件和虚构作品。然而，大部分证据来自法律史料，特别是早期中世纪各民族的法典（leges）、法兰克敕令（capitularies）、教会（教会法）法律，当然还有特许状（charters）和程式书（formulae）。因此，下文引用的史料实例旨在说明而非全面调查。进行全面调查需要在此无法展开的讨论。[^1]

**社会秩序**

***在社会史研究中应用现代范畴的问题：早期中世纪社会的特征***

对社会进行划分的最常见方式是使用种姓 (castes)、阶级 (classes) 和“等级”或“阶层” (estates / ordines) [^2] 等术语，但这些范畴都不完全适用于早期中世纪。其社会并非由种姓构成，因为社会群体之间并非完全隔离，且其起源并非主要基于宗教；社会结构比基督教传入更古老，尽管它们可能在基督教影响下发生了变化。我们也不能谈论中世纪的“阶级”（德语 Klassen 的意义上），因为中世纪理论并不强调它们在经济生产过程中的作用，而且至少在早期中世纪，没有迹象表明存在真正的阶级意识及其成员的共同利益。更恰当地，我们可以将早期中世纪社会描述为划分为不同的社会阶层（ordines），这些阶层至少在理论上是根据出身和功能以及——更重要的是——法律上的区别来划分的。此外，中世纪的理论家确实承认 ordines 的存在。然而，现代历史学家不愿意承认在12世纪之前存在这样一种差异化的社会，因为我们认为12世纪时社会地位意识似乎变得更为严格，导致了法律和社会壁垒的界定；在早期中世纪，贵族尚未形成一个“法律等级”。尽管如此，早期中世纪社会更像是一个等级社会，而不是阶级社会，更不是种姓社会。

划分和描述社会的另一种如今更为普遍的方法是分层法 (stratification)，其优点在于适用于任何由垂直组织的社会阶层构成的发达社会。通常的做法是区分上层、中层和下层阶级，这些阶层内部又会进一步细分。毫无疑问，在早期中世纪可以区分出上层和下层阶级（或许还有一个由自由农民构成的中层阶级），但要清晰地将它们区分开来绝非易事。这部分是由于中世纪文献中缺乏相应的术语，但主要原因在于存在多种不同的划分标准。[^3]

诸如职业或收入等现代标准在中世纪几乎或完全没有关联性，而像等级（rank/status）或权威（authority）等衡量标准则重要得多。然而，这些标准的重要性如今难以评估。社会地位取决于法律地位、习俗与传统、社会、政治及教会职能。但需要注意的是，中世纪思想家并未明确区分这三个方面。其次，在阶级内部，社会地位还可能取决于年龄和性别，当然也取决于财产权、权力和统治权的大小、统治与被统治的程度以及主人的等级（因此，国王的农奴地位高于贵族的农奴）。所有这些标准相互交织，使得建立一个清晰明确的社会秩序成为不可能。

在这种情况下，对早期中世纪社会秩序的描述只能是谨慎的。如果过去的研究时期倾向于将中世纪社会视为一个极其稳定的社会，这对于中世纪的意识形态来说或许是真实的，但远未能刻画现实。社会流动性（social mobility）或许不是最突出的特征，但其程度绝不应被低估。早期中世纪社会常被描述为同质性强、劳动分工极少，与中世纪晚期的城市社会相比确实如此，但这不应掩盖社会差异和等级确实存在的实际情况。然而，我们应始终记住，这些差异和等级依赖于重叠系统的模糊标准。

***早期中世纪的社会划分“理论”***

如果我们首先考察早期中世纪的“社会理论”，我们会发现当时的作者虽然没有花费太多时间反思社会事务，但至少对社会秩序有某种概念，这当然是一种基督教的概念。“社会”整体是一个基督教社会，体现在“教会”（ecclesia）之中——这个词绝不能被误解为制度意义上的神职人员团体；“教会”指的是所有基督徒。对于卜尼法斯（Boniface）来说，教会形成了一个身体（corpus），由大量不同的“成员”组成，例如权威（officia）和荣誉（dignitates）。[^4]

根据当时的观念，这个基督教社会是稳固的，并以其秩序（ordo）为特征——ordo 是中世纪社会理论的核心术语——它根据尺度、数量和重量来安排一切。这种秩序是神圣世界体系的一部分，而且是天国秩序（从尘世角度看）的反映。[^5]

因此，中世纪的“社会理论”嵌入在将世界视为一个整体的观念之中。根据奥古斯丁（Augustinian）的传统，每个人都被期望拥有其恰当的位置和功能。[^6] 一方面，这包括承认社会不平等，承认社会的垂直划分。另一方面，它也意味着对每种功能的一定尊重（这是一个不应忽视的重要方面），从而同时创造了一种社会的水平观念；早期中世纪社会具有等级结构，但就其功能（当然还有救赎前景）而言，每个阶级都是平等的，分别根据其自身职责的完成情况接受上帝的评判，[^7] 从而为普遍福祉做出贡献。正如虔诚者路易的一份敕令所言，每个臣民都被告诫要在其恰当的位置和秩序内服务国王，从而参与到王国和国王的职务中。[^8]

当我们寻找更具体的社会划分尝试时，会发现各种不同的概念。

1.  最常见的社会划分，基于日耳曼法律以及其他描述法律阶层的史料所反映的法律秩序，如下：（有时）贵族（*nobiles*），（总是）自由人（*liberi, ingenui*），（多数时候）半自由人（*liberti, lidi*）和（总是）不自由人（*servi*）。[^9] 最根本的区别在于自由人与不自由人之间（*liberi* 和 *servi*），有时这被视为整个社会的分界：*non est amplius nisi liber et servus*（除自由人与奴隶外再无其他）。[^10]
2.  一个后来的体系反映了上层阶级（贵族）统治地位的日益增长。这种发展有时，特别是在法兰克敕令中，通过区分 *potentes* 和 *pauperes* 来体现，意指统治者和被统治者（Herrschende und Beherrschte，借用卡尔·博斯尔（Karl Bosl）的术语[^11]）。然而，必须记住 *pauper* 是一个含义模糊的术语，既包括修士自觉的——宗教意义上的——“贫穷”（*pauperes Christi*），也包括我们现代意义上的经济贫困。[^12] 在社会语境中，这个术语似乎主要指缺乏足够庇护和照料的贫困自由人，以区别于 *servi*，后者虽然不自由，但受到其主人的庇护和照料。[^13] 敕令强调 *potentes* 有保护 *pauperes* 的责任。这种划分方案显示了一种意识的发展，即社会是垂直划分的，自由人之间在权力和权利方面存在差异。
    一种更普遍且更恰当的早期中世纪社会二分法是区分主人与仆人（*domini* 和 *servi*）。这似乎与前述分类相似，但它更适合描述领主与其依附民（即农奴）之间的保有关系和依附关系。再次强调，*servus* 是一个含义模糊的术语，既包括奴隶和法律上的不自由人，也包括农奴。在这两种情况下，某些本身具有特定含义的术语被选择用来泛指社会大众，从而揭示了社会思维的一个重要特征：*pauperes* 和 *servi* 显然被视为从属人口的“常态”。
    社会整体的第三种划分是区分“战士”和“农民”（*milites* 和 *rustici*）。[^14] 当然，这并非意味着所有人都非战士即农民，但这揭示了早期中世纪社会典型的农业特征，以及从八世纪末开始，“农民”（他们以前是士兵）逐渐被排除在兵役之外的事实。
3.  一种截然不同的体系是区分神职人员和俗人（*clerici et laici*），因为教会职务本身就在社会和法律上将神职人员区分开来。理论定义强调了不同的功能（显然处于同等层面），例如教宗匝加利亚（Zacharias）在747年写给宫相丕平（Pippin）的一封信中，将保卫国家免受敌人侵扰的任务归于（上层阶级的）俗人，而教士和修士则需致力于祈祷以求他人的救赎。[^15] 有时我们会发现一种区分神职人员、修士和俗人的三元体系，但随着修士和神职人员在生活方式和自我认知上的日益趋同，二元体系成为加洛林社会标准的划分模式。
4.  直到我们所研究时期的末尾，当神职人员和修士被视为一个 *ordo*（阶层）之后，根据社会理论，俗人才开始分化为一个上层和一个下层“阶级”，其结果是（备受争议的）将整个社会划分为祈祷者（*pratores*）、作战者（*bellatores*）和劳动者（*laboratores*）的三元结构。[^16] 它首次出现于阿尔弗雷德大帝（King Alfred）的古英语版波爱修斯（Boethius）《哲学的慰藉》（*De Consolatione Philosophiae*）中，[^17] 另一个版本在欧塞尔学派（school of Auxerre）发展起来，[^18] 而其最著名的体现则见于拉昂的阿达尔贝罗（Adalbero of Laon）在十一世纪早期（1025/7年）写给法兰西国王罗贝尔二世（Robert II）的讽刺诗中。因此，这一思想的起源似乎来自英格兰和法兰西。其他群体——例如商人（*mercatores*）——很少被纳入其中。[^19]
5.  然而，还有根据神学或道德标准划分社会的完全不同的方式（我们不会将其归类为“社会”体系），例如，区分学者（*doctores*）、“贞洁者”（*abstinentes*）和已婚者（*coniugati*），[^20] 或区分已婚者（*coniugati*）、守贞者（*continentes*）和童贞者（*virgines*），[^21] 区分男女、选民与弃民、富人与穷人、老者与幼者。[^22] 此类描述通常是“品德之镜”（*Tugendspiegel*）的一部分，界定不同群体的职责或功能。它们再次显示了根据功能区分不同群体的思想，每个群体都重要且在某种意义上平等，尽管它们排在一个主要由教会和世俗官职构成的等级秩序中（如瓦拉弗里德·斯特拉波（Walahfrid Strabo）所述）。[^23] 正是在这种（功能性）背景下，某些“职业”，如法官或商人，构成了此类体系的一部分。

***早期中世纪的社会现实：一些主要特征***

了解中世纪的社会观念有助于我们更好地理解那个时代的思想。这些观念并非完全脱离现实，[^24] 但它们提供的是一种理想化且常常简化的对实际社会状况的反映。它们所忽略的主要是：一方面是社会流动性和变迁，另一方面是不同体系之间的相互依存和叠加。现实中，并不存在理论中那样清晰的界限。这意味着，上文概述并在此参照其实际影响再次审视的早期中世纪社会划分尝试，在我们试图描述真实情况时变得更为复杂。

1.  不同法律阶层的区分在整个西方社会普遍存在且有大量文献记载，因此必须被视为这一时期最重要（或许没有之一）的社会现象之一。然而，在九世纪的过程中，法律阶层的重要性相较于其他因素而言大大降低，尽管这只是一个漫长发展的开端。自由身份的法律意义首先在于在伯爵法庭拥有完全的法律行为能力，但其社会含义则难以评估。然而，等级化的赎罪金（wergeld）和保留自由身份的努力证明了其重要性：在九世纪，农民为了保留自己或妻儿的自由而捐赠土地，证明了在法律上保持自由（即使这些人早已成为依附民）仍然受到珍视。此外，我们所讨论的时期是发生重大变化的时期。
2.  如果我们简要审视各个法律阶层，我们立刻会面临是否存在贵族阶层的问题，尽管这个问题更多地关乎墨洛温王朝而非加洛林王朝时期。[^25] 尽管一些部落法，如萨利克法（Salic law），并未证明贵族作为一个具有独特赎罪金的法律阶层存在——这一事实可能被解释为缺乏法律特权，但也可能被理解为表明贵族超越了王室法律和权威[^26]——但毫无疑问存在一个社会、经济和政治上的上层阶级，加洛林时期的史料称之为“贵族”（nobility），[^27] 并通过出身（*maiores natu*）来界定。很难说清法兰克贵族是源自古老的法兰克贵族（*Uradel*）并融合了高卢-罗马元老贵族，还是像盎格鲁-撒克逊的伯爵（earls）那样，源自一个较晚近的、在国王服务中崛起的贵族阶层，但最有可能的是，加洛林贵族有多个源头。在九世纪，法兰克和勃艮第主要家族的成员，即德国历史学家所称的“法兰克帝国贵族”（Frankish imperial aristocracy），被派往莱茵河以东和阿尔卑斯山以南的新行省，并且在几代人的时间里，他们再次与地方贵族融合。原则上，我们必须区分这些政治领袖和他们所从中招募的更广泛的贵族社会阶层。尽管如此，可以说早期中世纪的贵族作为一个独特的阶层，或多或少等同于政治和经济领袖（地主）以及世俗和教会的官职持有者。少数蛮族法典（*leges barbarorum*），例如查理曼统治时期记录下来的撒克逊法，也将他们定义为一个法律阶层。盎格鲁-撒克逊“贵族”的赎罪金是自由人的六倍。此外，从八世纪末开始，贵族逐渐开始垄断兵役权。因此，总的来说，贵族是一个凌驾于其他阶级之上的阶级。尽管很难界定其界限（除了出身高贵这一标准），我们必须假定，基于卓越声望而成为贵族是可能的。同样，社会地位下降并失去贵族身份也是可能的。
3.  普通自由人（*ingenui, liberi*）代表了日耳曼法律中的标准阶层，也是国家权威的对象。法律条令仍然营造出一种自由人是早期中世纪国家基本要素的幻象，尽管权力早已落入贵族手中。自由人仍然拥有他们的法律权利，包括财产权和迁徙自由，但他们最初在公共集会上参与政治和法律决策以及服兵役的特权，在八世纪尤其是九世纪期间被越来越多地限制。根据一份敕令，一个农民必须拥有十二个曼斯（mansi）才能成为重装骑兵。[^28] 尽管法律史料给人留下存在一个同质且有影响力的自由人阶层的印象，但这一群体社会地位的削弱是我们这个时期的主要特征之一。另一个主要特征是，这个表面上同质的法律阶层在其实际社会表现中极其异质。关于这些自由人的性质，一直存在长期争论。早期的历史学家相信存在一个同质的日耳曼“自由人”阶层（*Gemeinfreie*），随着贵族阶层的发现，这一观点被放弃。在二十世纪四五十年代，德国学者（如丹嫩鲍尔（Dannenbauer）、迈尔（Mayer）和博斯尔（Bosl））认为所有自由人都是“国王的自由人”，他们定居在国王的土地上，有义务服兵役，但实际上是依附的佃户（博斯尔模棱两可地称他们为“自由的不自由人”）。这两种理论都被证明是错误的，因为它们都预设了这一阶层从未存在过的同质性。[^29] 国王的自由人理论正确地考虑到了中世纪的统治体系，但它是根据九世纪的情况判断的，那时“自由”正开始失去其社会关联性。确实存在“国王的自由人”（他们无非是生活在国王土地上并在国王服务中的法律上的自由人），但他们不同于“普通自由人”，或许因为其领主的地位而在社会上有所提升，但也辅之以其他群体，例如生活在教会土地上的人，或者完全独立的人。自由人可以是富人或穷人，领主或附庸，依附者或独立者，农民、工匠或商人。然而，最重要的是，我们必须区分法律地位和社会地位，尤其是在对比 *ingenui* 和 *servi* 时：早期中世纪的自由状态意味着法律上的统一性，但社会上的巨大多样性。在八、九世纪，一个（法律意义上的）自由人很可能是一个佃户，当然，并非所有自由人都是依附者。法律上，存在通过教会或世俗行为将 *servus* 解放为完全或受限制的自由人的可能性（这些人分别被称为 *tabularii* 和 *cartularii*）。还有其他社会地位上升者（例如 *censuales* 和 *ministeriales*），他们通过担任地主的官员获得了更好的经济状况和更高的等级，尽管他们的法律地位并未改善。在基督教西班牙，特别是在边境地区，自由与不自由的区别可能已经变得无关紧要，取而代之的是一个小佃户阶层，他们必须保卫边境，但不被允许迁徙。[^30]
4.  半自由人（通常称为 *lidi* 或 *laeti*），这个术语涵盖了介于自由与不自由之间的多种不同状态，其来源各异：他们可能源自被征服的人口（如撒克逊人的情况），或者是没落的自由人、地位上升的 *servi* 或不平等婚姻所生的子女，当然也可能是半自由人父母的后代。半自由人拥有受限制的法律行为能力，但有人身依附关系。同样，法律地位涵盖了多种不同的社会功能。
5.  最后，不自由人没有人身法律行为能力，而是归领主所有，领主可以惩罚、出售或赠送他们（例如赠予教会）。他们与自由人的区别在于不同的（体罚）惩罚和某些限制。与他们在罗马法中的地位相反，早期中世纪的不自由人越来越倾向于被视为人而非物（尽管这是一个激烈争论的问题），他们被允许拥有有限的财产，并在主人同意的情况下结婚。就不自由人而言，法律地位与社会地位之间不像自由人那样存在差异，因为法律上不自由的人在人身上也是不自由的。然而，在社会层面，不自由人之间可能存在巨大差异，从无家可归、必须永久服侍主人的仆人，到担任大庄园管家（*villici*）等官职的人（见下文）。
6.  法律地位如此依赖于亲属关系，以至于在极端情况下，有人甚至可能杀死一个可能通过揭示其较低地位而危及自己自由的亲戚。[^31] 尽管一些法律，如撒克逊法，禁止任何跨阶层通婚，[^32] 我们通常发现对混合婚姻的容忍。尽管萨利克法（第98条）严格禁止，但混合婚姻似乎在农民中相当普遍。正如九世纪初圣日耳曼德佩修道院的地产清册所示，近20%的佃户夫妇法律地位不同，上等伴侣的地位并未因此受损。此外，大量诉讼案件[^33] 表明，尽管有出身标准，但在某些情况下，伴侣的法律地位根本不清楚：*servus* 或自由人的地位并非一成不变，常常需要在法律上进行调查。[^34] 然而，我们这个时期的主要问题是，自由与不自由的区别只是复杂社会体系的一部分，而且在八、九世纪，它已不再是个人社会功能的标志。因此，总而言之，法律地位只是社会划分的一个方面。

7.  法律体系尤其受到庄园制（下文将讨论）内部新的依附关系的侵蚀：*servus* 可以是奴隶，也可以是依附佃户（两者功能截然不同）。尽管确实存在奴隶，特别是在地中海国家，我们可以假定古代的奴隶制已被早期中世纪的农奴制所取代。然而，重要的是要记住，农奴制可以说是庄园制的后果，因此“奴隶”或“农奴”这些范畴嵌入在不同的社会背景中，即：法律背景和“庄园”背景，尽管史料对这两个群体都使用 *servus* 一词；当时没有表示依附状态的术语，除了偶尔称这样的人有地主作为他们的主人。对于社会现实的刻画而言，最重要的是区分主人与仆人（如上文史料所反映，第455页）或庄园制中的领主与依附民，以及在农民中区分自由（即独立且拥有“完全保有地”(*allodial*)）所有者与佃户。尽管我们只有间接证据，并且独立农民（主要体现在记录他们将土地赠予教会的文件中），我们必须假定仍然存在大量自由农民。同时，也存在着自由身份日益丧失、转向农奴制的趋势。许多自由人成为贵族或教会地主的佃户，从而保留了他们的法律自由，但实际上失去了独立性，部分原因是犯罪或债务，部分原因是自愿依附于领主，部分原因是预借地契约（precarial contracts）的影响，部分原因是武力胁迫，无论如何，都是由于向领主缴纳赋税和提供劳役的习俗。我们无法确定人们通过成为依附民而依附于领主的情况有多普遍，但加洛林敕令提及需要保护自由人，这足以说明其普遍性。[^35] 在九世纪，“自由”（作为社会而非法律术语）越来越依赖于向领主应尽的劳役的数量和种类。这些是新的标准。它们建立了一种新的秩序，而这种秩序反过来又影响了法律地位。
8.  除了这些体系之外，毫无疑问存在一种将神职人员作为一个独特阶层分离出来的日益增长的趋势，他们在法律和社会上都免于通常的划分，并且由于他们是社会中有教养的成员，更容易接触学问和学术而地位提升。然而，由于神职（至少是高级神职）的独身制使其无法通过出身来招募，神职人员始终留在社会体系之内，在早期中世纪，俗人与神职人员之间存在着密切的世俗和精神联系。这些联系在主教及其（世俗）家庭之间尤为明显，这一点可以从纪念簿中的集体条目、作为家族教堂和修道院的私有教堂和修道院（*Eigenkirchen und -kloster*）的存在，以及对主教辖区的集体家族控制（尤其是在法兰西，那里的教区常被视为主要家族的世袭财产的一部分）中得以证明。[^36] 除此之外，我们必须记住，神职人员内部也存在社会等级；主教、修道院长以及（除极少数例外）修士都出身于贵族家庭，而教士则可能源自地方社会的自由人家庭，或者在乡村领主教堂中，他们通常是以前的农奴，根据教会规定（即教士在法律上不应是不自由的）而被解放。
9.  教会作为一个（或多或少独立的）阶层的存在表明，法律和社会地位已经受到功能性地位区分的侵蚀。这些区分并不符合上文提到的当代社会理论的功能等级，而是源于行政管理文件中所反映的实际需求。最显著的特征体现在庄园体系内部，区分佃户，即拥有农场（包括自己的房屋 (*servi casati*) 和土地）的农民，与居住在庄园内、没有土地的劳动者 (*servi non casati*)——两者之间还存在中间阶段，例如普吕姆（Prüm）的 *baistaldi*，库亨布赫（Ludolf Kuchenbuch）将其定义为拥有小块耕地、等待租借曼斯（mansus）的农奴。[^37] 在这些农奴中，一小部分被赋予特殊任务或官职的人，即 *ministri* 或 *ministeriales*，开始升至更高的职位，例如磨坊主、林务官、庄园附属教士，尤其是负责管理庄园的管家 (*villici*)。在九世纪，这些 *villici* 仍然是农奴，大多是农民（与普遍认为他们最初是 *servi non casati* 的观点相反），但他们所处的职位使他们有可能在接下来的两个世纪里跻身地方贵族行列。工匠和商人的存在——无论是在庄园体系内外——使我们看到根据职业进行的进一步社会分化；各种活动和职业的不同术语证明，早期中世纪社会已经具有劳动分工的特征，尽管它当然仍然主要是一个农业社会。除了这些划分之外，同一“阶级”或职能的成员之间也存在巨大的社会差异，即使在佃户之间也是如此：农民根据他们持有的是“自由”曼斯还是“不自由”曼斯 (*mansus ingenuilis et servilis*) 而享有不同的地位，两者负有不同的义务。这些义务最初可能与佃户的法律地位相对应，但到九世纪时已完全失去了这种内涵。地位取决于家庭规模、仆人数量、耕地和其他农田的大小、向领主应尽的劳役和赋税的数量；最有利的状态是 *censuales*，他们只需缴纳货币地租，或者是 *cerocensuales*，向教会缴纳蜡烛租。我们不可能在早期中世纪人口中界定出固定的群体（或阶层），但毫无疑问，各地都存在深刻的社会差异。
10. 并非所有人都被视为社会的正式成员而受到尊重。农奴虽然依附于主人，但被整合到社会体系中，因为有人照料和庇护他们。社会史学家通常称之为边缘群体（marginal groups）的其他人则不处于这种境地。这些群体性质可能迥异，除了他们处于基督教或天主教社会之外因而受到某种鄙视之外，几乎没有共同之处。这可能源于宗教原因，例如犹太人的情况，他们似乎主要居住在大城市（虽然尚未居住在封闭的区域，但在某些城区日益集中），从事商人、工匠或医生等职业，在南欧也从事农业。尽管出于宗教和政治原因，反犹言论（例如里昂的阿戈巴德（Agobard of Lyons）在822-8年间针对犹太人在国王宫廷影响力的抨击）仍然存在，但犹太人总体上似乎受到容忍；他们遵循自己的法律生活，信奉自己的宗教，并拥有自己的权威机构，受到国王任命的 *magister ludeorum* 的监督。我们有宗教讨论和双向皈依的证据，尽管双方都对此表示鄙视。教会法令仅限于禁止通婚、共同进餐、担任赋予犹太人管理基督徒权力的官职以及拥有基督徒仆人，并且某些犹太人还受到王室训令（*precepts*）的保护（作为交换，需要纳税）。然而，保存下来的文件更多地涉及个案而非整个“民族”。[^38] 至少一些犹太人似乎相当富有。在这些世纪里，犹太人的社会可能性受到限制，被视为外来者和对基督教崇拜的威胁，但他们被赋予了完全的宗教自由，并且尚未受到迫害。与犹太人类似，异端分子也因宗教原因被视为局外人，但与犹太人不同，他们不被容忍；然而，异端分子在八、九世纪并未扮演重要角色。
11. 乞丐则是完全不同情况的边缘群体；他们因不融入有序社会而受鄙视，同时又作为基督教慈善的对象而被需要。事实上，必须区分穷人（其收入不足，但仍受尊重并明确受到国王保护）和那些不勤劳工作因而受到谴责的乞丐。加洛林敕令试图禁止乞讨（当然是徒劳的），而诺特克·巴尔布卢斯（Notker the Stammerer）流传下来的一个轶事似乎暗示，至少有时，乞丐们形成了自己的社群，并有“乞丐王”作为他们的首领。[^39] 无论如何，贫困现象如此普遍，以至于持续需要福利救济，这通过修道院照料穷人、病人和朝圣者（墨洛温王朝 *xenodochia* 的延续）而制度化。[^40]
12. 另一个边缘群体由各种各样的陌生人构成：或许是旅行者和朝圣者，甚至商人（他们只是暂时离开家乡），尤其是有无固定居所的流浪者和漂泊者。吟游诗人和其他“不体面职业”者，包括妓女，与这个群体非常接近。此外，还有那些因患有传染病，特别是麻风病而被社会排斥的人。最后，还有罪犯和亡命之徒，他们被世俗法庭判罪，任何人都可以杀死他们，或者被教会权威逐出教门，因此被禁止与任何人交流。再次强调，将所有这些不同的人归类为边缘群体是有误导性的。每个群体都是根据不同的标准形成的，因此在社会上是截然不同的。他们共同之处在于缺乏“正常的”社会纽带。
13. 将女性视为一个独特的社会群体无疑也有些误导，因为女性当然首先是她们各自阶层的一部分。她们的地位首先由其社会身份决定，性别只是次要因素。因此，上文所述大部分内容对男性和女性同样适用。然而，确实存在一些共同特征，表明将女性作为一个整体的社会地位单独拿出来讨论或许是明智的。尽管在早期中世纪过程中，由于教会的影响，女性地位有所改善，[^41] 但普遍观点（并非完全不公正）认为女性完全处于从属地位，生活在父权社会中，并受其男性监护人的支配（*munt*）：“中世纪社会本质上是一个男人的社会。”[^42]
14. 法律上的歧视无疑影响了女性在结婚、离婚、继承或拥有财产权利方面的社会地位：根据萨利克法（加洛林100条版本的第98条），男性可以休妻，但必须尊重她的嫁妆。同一法律（第93条第6款）将女儿排除在某些类别土地（*terra salica*）的继承权之外，这些土地应由男性继承。[^43] 南欧和南德意志的法律在这些方面则不那么严格。此外，女性被排除在公共和教会职务之外。另一方面，法律保护她们免受骚扰和伤害，其程度显示了相当大的尊重；妇女，特别是能够生育的妇女，其赎罪金有时是男性的三倍（如萨利克法），而阻碍妇女行路的罚款也相应高出三倍。剪掉女孩头发的罚款高于剪掉男孩头发的罚款。[^44] 认为存在广泛杀害女婴现象的说法[^45] 是荒谬的，并已被广泛驳斥。
15. 此外，我们越来越认识到，法律规范反映的是道德理想，可能与社会现实完全偏离。例如，有充分证据表明，妇女（特别是贵族妇女）确实拥有财产并有权处置。妇女在家庭管理中或（就农民家庭而言）在家务经济中扮演着重要角色：*opera muliebria*（如纺织工作）构成了农民经济的一个组成部分。[^46] 最后，妇女在家庭政治和“家庭意识”（例如通过以自己或自己家族成员的名字给孩子命名）[^47]、宗教和文化生活（例如作为修女和女修道士[^48]以及修道院创始人）中扮演着重要角色，一些妇女甚至获得了决定性的政治影响力。[^49] 换言之，妇女参与了早期中世纪的“生活方式”（*Lebensformen*），其中包括自我发展的可能性。
16. 然而，事实仍然是，妻子的地位取决于丈夫的地位。因此，婚姻对于发展一定的地位和影响力来说是一种先决条件，从而成为妇女（和男性）的常规“职业”，尽管似乎也存在一定数量的未婚人士。对于贵族妇女来说，宗教生活是婚姻之外的一种选择，但这不应被解释为逃避男性统治，[^50] 因为宗教动力对两性都是相同的。最近的研究表明，修道院是家庭政治的一个组成部分，[^51] 这提醒我们不要忽视“世俗”与“精神生活”之间的相互关系。后者只是从宗教角度看的一种选择。虽然婚姻仍然被视为成为圣徒的障碍，但在社会上它享有很高的声望。
17. 最后一点：早期中世纪社会，特别是在家庭和婚姻领域，建立在男性与女性、丈夫与妻子之间的互补协作基础上，后者被整合到经济的“家庭事业”中。同时，两性都被期望根据天性和能力满足特定的需求，这建立在两性之间存在根本差异的观念之上。纺织工作被认为是典型的 *opus muliebre*（尽管实际上这只是众多女性活动之一）。至少在意识形态上，这种区分鼓励了不同的“性别领域”，尽管诸如内外、家庭与公共等现代区分是对实际活动范围的意识形态简化。女性的天性，与其脆弱和软弱相关——值得注意的是，一些女性圣徒通过她们的宗教信仰发展出一种“阳刚之气”——要求尊重和保护，但也可能成为某些女性活动的障碍。然而，这并未完全排除女性的权力和影响力，尤其是在丈夫身边时。
18. 如果我们试图从现代角度来描绘早期中世纪社会，它被划分为若干阶级和阶层，但同时我们可以观察到一个上层阶级和一个下层阶级之间的明显区别。上层阶级（贵族）仍然缺乏其在后几个世纪获得的法律地位和社会内涵，但它等同于大地主以及政治和教会领袖：早期中世纪社会是一个由贵族主导并围绕贵族组织的社会。尽管如此，它仍然是一个农业社会，其中社会和功能分化——分化为农民、工匠、商人和官员——的开端可以被辨认出来。

**社会纽带**

社会秩序代表了中世纪社会的理论和结构划分，而社会生活则更多地取决于人与人或阶级之间的各种关系，取决于人与群体之间基于平等以及等级层面的自然或“人为”纽带。根据格尔德·阿尔特霍夫（Gerd Althoff）设计的分类，我们可以区分“自然”纽带，如家庭内部的纽带；由领主权产生的纽带；以及社团成员关系等联合纽带。

***家庭与亲属群体***[^52]

家庭是所有社会层面上最自然、最基本的社会制度。此外，“自然”家庭（即家庭户和亲属群体）成为更复杂的政治和社会生活形式的模式：对于早期中世纪的政体而言，它实际上是由一个扩展的家庭户管理体系来统治的；对于修道院而言，它被视为在一位“父亲”（修道院长）或“母亲”（女修道院长）统治下的兄弟或姐妹共同体；对于主教及其主教座堂神职人员的 *familia* 而言；也对于庄园农奴共同体（称为 *familia*）而言。

狭义上的家庭，在早期中世纪无疑非常重要，尽管其影响力和特征是争议性议题。首先，“家庭”一词可以有多种含义，这些含义并不一致，尽管存在某些重叠：它可以指 (1) **家庭户 (household)**，作为一个空间上有限的单位，包括所有生活在同一屋檐下、由一人（户主）统治的人，并包括非亲属，如仆人和客人。在早期中世纪，房屋是一个相对独立的和平与法律区域，不受公共行政管理。家庭也可以代表 (2) **亲属群体 (kindred)**，其成员通过亲属关系联系在一起，或许包括妻子的亲属（后者在德国研究中有时被称为 *Sippe*）。相对于家庭户，亲属群体可以 (a) 局限于由丈夫、妻子和子女组成的**核心家庭 (nuclear family)**，有时扩展到包括旁系亲属，或者 (b) 涵盖所有亲属，即**扩展家庭 (extended family)**。关键问题是：这些不同形式各自的社会和政治关联性如何？家庭户家庭的规模和结构是怎样的？

亲属群体或家族（*Sippe*）作为所有亲属的整体，在早期似乎扮演了重要角色，当时蛮族法典证明了他们在缔结婚姻、在法庭上作为宣誓助证人、分配或接受刑罚和罚金、监护家族成员的道德以及作为损害赔偿担保人等方面的法律功能。然而，最重要的是，它是个人在需要时可以指望其帮助和保护的唯一机构。看来，在八、九世纪，亲属群体在政治、法律、社会和经济生活中仍然是一个被承认和尊重的单位（尽管其影响力逐渐减弱），但它已不再是一个定居单位，即使在威尔士等具有强烈家族传统的地区也是如此[^53]（然而，也存在一些例外，例如在伦巴第意大利或西班牙某些地区，扩展家庭可能仍然构成基本的土地保有单位，[^54] 或在凯尔特苏格兰，*tuath* 同时意味着亲属群体和领土单位[^55]）。它绝非像德国历史学家曾经认为的那样，是典型的日耳曼制度。事实上，正如亚历山大·C·默里（Alexander C. Murray）所表明的那样，此时的日耳曼部落已不再具有严格意义上的父系“氏族结构”，而是也包括了双边关系。[^56] 然而，个人被纳入其家庭，并根据其家庭出身受到评判。

核心家庭是通过婚姻行为[^57] 建立的，婚姻同时也被视为联合两个亲属群体的契约。正是基于这些理由，并且为了扩大财产或提高声望，国王和贵族常常缔结“政治联姻”。作为对此的回应，一些法律禁止与异族（*gentes*）女子或下层阶级伴侣结婚。特别是，新娘的家庭必须同意这门婚事，尽管法律反对暴力抢婚的事实表明，未经女方及其父母同意而娶妻，或与她私奔，也并非绝无仅有之事。对于教会而言，尽管推崇童贞理想，婚姻仍被视为一项符合上帝旨意的良好制度，只要它服务于繁衍后代并有助于阻止淫乱。[^58] 在法兰克时期，教会支持合法的正式婚姻（所谓的 *Muntehe*）作为唯一的婚姻形式。这包括两个家庭之间的正式契约以及丈夫给予妻子以防其早逝的嫁妆（*dos*）。然而，所谓的 *Friedelehe* 则被视为姘居。在九世纪，同时拥有两位妻子已不再被允许，离婚的理由也变得越来越受限制，直到近亲和姻亲关系（包括精神上的亲属关系）成为唯一的理由。因此，教会帮助核心家庭成为规范。家庭户负责子女的教育，具有一定的宗教功能，并且在大多数情况下，构成了一个生产的经济单位。根据教会法，伴侣在道德和宗教上是平等的，而世俗法则强调父权结构。妻子在家庭意识（例如，通过以自己或自己家族成员的名字给孩子命名）和家务管理中扮演着重要角色（见上文第465页）。教会的规定也试图通过设定禁欲期（月经期、怀孕期、斋戒日、节日和星期日）来影响性生活。根据忏悔手册，一年中允许性交的日子（平均）大约只有九十天。[^59]

家庭规模是中世纪社会史的关键议题之一。早期关于扩展家庭作为定居单位的理论现已普遍被放弃，取而代之的是承认核心家庭早在八世纪就已构成家庭户。[^60] 这些家庭户中子女的平均数量在二到三之间，尽管在某些情况下子女数量要多得多，并且家庭户可能因祖父母或父母的兄弟姐妹的加入而扩大。根据地产清册提供的信息，农民家庭户的平均规模取决于耕地的大小（圣日耳曼修道院）并与牲畜数量密切相关（法尔法修道院）。[^61] 我们不仅要考虑到新生儿的高死亡率，还要考虑到节育的尝试，或许还有“寄养”（fostering）制度，即将到了一定年龄的孩子送到其他家庭接受教育，作为回报，孩子要为寄养家庭服务。与某些理论相反，孩子是受期望的，通常受到喜爱和照料；[^62] 没有子女被视为不幸，像斯瓦比亚的圣维雷娜（Verena）这样的圣徒会被恳求帮助妇女生育，特别是生儿子。[^63] 然而，就生活在赤贫中的人而言，确实有遗弃子女的证据。[^64]

拥有土地的家庭的财产是分割继承的（规则因地区而异）；一些儿子建立了自己的家庭，而另一些则注定成为修士或神职人员，女儿则搬到丈夫家。因此，一方面，我们看到小型家庭户，其成员仍然牢固地融入其亲属群体。另一方面，有足够的例子证明亲属之间并非总是和睦相处或相互支持。

早期中世纪家庭的另一个主要问题是确定成员之间的确切关系，因为他们只有一个名字，这个名字既是教名也是某种意义上的“姓氏”。在所有阶层中，典型的名字，或者就双名组合的日耳曼名字而言，至少孩子名字的一部分，都取自父母或其他亲属的名字。[^65] 因此，名字是家庭意识的一个指标。女性亲属关系的重要性导致了名字和家庭形态根据其成员地位的变化而变化，[^66] 但这也增加了妻子对于家庭社会地位的重要性。家庭纽带在众多兄弟会名册（confraternity books）的条目中显而易见，这些条目表明了家庭对其已故成员（无论性别和地位，甚至包括教会家族成员）纪念的关切。[^67]

家庭意识或家族感，虽然并非局限于某些阶层，但在涉及“贵族”时找到了其最典型的表达方式。贵族家庭试图保护他们的财产，将他们的成员提升到高位，并通过安排婚姻来维护他们的社会地位。贵族概念的模糊性意味着，家族感主要由对共同祖先的认知来界定，这种认知有时会延伸到极其广泛的亲属网络。然而，这种感觉的强度因不同情境和个人而异，有时局限于一个较小的圈子。贵族妇女的非凡重要性体现在杜奥达（Dhuoda）著名的《手册》（Manual）中，这是一本由一位贵妇（塞普提马尼亚伯爵伯纳德（Bernard of Septimania）的妻子）为她的儿子威廉（William）写的建议书，当时她的丈夫正流亡在外（841-3年）。[^68] 杜奥达将自己与她的家庭（和丈夫）认同，并关心其世俗和天国的福祉；[^69] 她告诫儿子要守护他的宗教信仰、他与国王的亲近关系以及家族传统。早期中世纪贵族家庭通常缺乏永久居所，至少没有祖传的宅邸，但可以通过建立家族女修道院（family convent）来创造一个新的中心。这通常由寡妇、女儿或年幼的儿子创立并领导，修道院里的修士、修女、教士或女修道士会为家族成员的救赎祈祷。

原则上，下层阶级过着类似的生活，也形成了家庭意识。婚姻似乎即使在庄园的 *mancipia* 中也是常态，他们首先需要主人的同意。在下巴伐利亚的劳特巴赫（Lauterbach），已知41%的仆人已婚，尽管实际数字可能更高。[^70] 在依附农民中，曼斯（可能相当于海德（hide），根据比德的说法，海德是早期盎格鲁-撒克逊英格兰能够供养一个家庭的土地）[^71] 通常由一个（核心）家庭居住；在巴黎附近圣日耳曼德佩修道院以及意大利北部法尔法修道院的庄园上，大约60%的曼斯由一个家庭居住，而5%是单人户；然而，其他曼斯，至少在圣日耳曼，有时多达五个家庭居住，每个家庭都有自己的“炉灶”（即房屋）。然而，他们成员的名字表明存在血缘关系，[^72] 从而揭示了曼斯在九世纪（或许更早）已成为世袭的，这一事实也得到了敕令的证实。在法尔法，15%的家庭户容纳了三代人，20%包括了兄弟姐妹。

总而言之，早期中世纪家庭的重要性不应被低估，因为它行使公共职能，并（尽管存在大量家庭纷争，尤其是在贵族中）作为密切关系和融合的手段。家庭意识通常超越其他纽带的事实，间接地通过爱尔兰和盎格鲁-撒克逊修士的特殊情况得以体现，他们出于 *peregrinatio*（朝圣/流浪）作为禁欲主义的一种形式而离开家庭。另一方面，家庭仍然对修道院和其他宗教机构保持着影响力。然而，在八、九世纪的过程中，其重要性受到限制，部分是由于公共措施，但主要原因是其他社会纽带的增长，这些纽带与这些自然关系重叠，例如领主与其 *fideles* 之间的誓言，在社会上层阶级成员之间建立了纽带，以及农民与其领主之间的依附纽带。

***扈从队与“封建制度”***

扈从队（*Gefolgschaft*）是一个现代术语，指日耳曼的 *comitatus*（古高地德语为 *truht* 或 *trustis*），它描述了一个由备受尊敬的人物领导的自由战士共同体。它是通过领袖与其追随者之间自愿的个人纽带建立的，追随者宣誓效忠和忠诚，并获得生计作为回报。它可以追溯到日耳曼民族的早期历史（参见塔西佗（Tacitus）的《日耳曼尼亚志》（Germania）），并在晚期古代所有日耳曼王国中继续成为决定性因素。事实上，正是从这样的 *Gefolgschaften* 中，大迁徙时期的部落和王国才得以形成。宣誓效忠领袖与家庭纽带之间极有可能产生冲突。国王的追随者（如西哥特的 *saiones*、伦巴第的 *gasindii*、盎格鲁-撒克逊的 *gesiths* 和 *ealdormen*，或法兰克的 *antrustiones*），其中一些人被派往外地控制或统治国家，他们受到广泛尊重，并受到比他们原本应有的更高的赎罪金的保护。然而，日耳曼 *Gefolgschaft* 的历史关联性[^73] 受到了严重质疑。[^74] 实际上，扈从队并非纯粹的日耳曼制度，在其他欧洲文化中也能找到。

它最初是一种私人纽带，常常获得公共性质。然而，认为整个国家都建立在这样的共同体之上是错误的。至少在八、九世纪，重要的并非作为制度的扈从队本身，而是它传递给其他制度，特别是通常被称为封建制度（*Lehnswesen*）的形式、内容以及个人联系。然而，在某些地区，例如斯堪的纳维亚，它作为一种公共组织得以幸存；例如，维京人的袭击至少部分应被视为此类扈从队的掠夺性远征；斯堪的纳维亚的 *lid* 就是与日耳曼 *comitatus* 意义相同的战士团体。[^75]
中世纪社会整体常常被误导性地描述为“封建社会”。[^76] 然而，在技术意义上，“封建”（一个与中世纪表述相对应的术语）指的是领主与其 *fideles* 或附庸之间的关系。[^77] 这种依附网络的起源（其在十一至十三世纪达到了被描述为“封建主义经典时代”的顶峰）在于法兰克王国。它建立在几个先驱的基础上，实际上是各种元素的融合，即晚期罗马的庇护制（*patrocinium*）下的托身（commendation）、（日耳曼的）扈从队及其忠诚义务（如上所述），特别是凯尔特的附庸制（vassalage），后者最初是一种建立奴役关系的纽带，但逐渐转变为自由人之间的个体关系。这些特征在领主与其 *vassi* 或 *fideles* 之间建立了一种特殊的个人元素，其特殊性在于誓言与原本独立的恩地（benefice）制度（“物质”元素）日益结合。恩地是一种以极其优惠条件租赁土地的形式，即通过 *precaria*（恩贷地）进行的捐赠。一种类似的形式是南法和加泰罗尼亚的 *aprisio*，即捐赠尚未开垦的土地，特别是边境附近的土地。从八世纪起，这些元素逐渐融合：*beneficium* 成为附庸的装备，旨在保障其生计，以换取其提供建议和帮助（*consilium et auxilium*）的义务，主要包括军事援助（因此 *miles* 也可能意指“附庸”）。这种制度可能在查理·马特（Charles Martel）时代作为支付其追随者报酬的一种形式而建立，在查理曼时代尤其得到扩展。附庸获得了很高的声望，使得贵族有可能成为国王、其他贵族或教会高级教士的附庸。

尽管“封建制度”的形式（托身仪式）和实质内容众所周知（虽然人们不能总是确定某些仪式的开端），但要考察其在法兰克帝国外地区的扩展和成功则更为困难。在意大利，它无疑是由加洛林人引入的。[^78] 然而，该制度似乎直到诺曼征服之后才传入不列颠群岛，或直到十一世纪才传入西班牙。其他土地，如波兰或匈牙利，则未受封建制度的影响，尽管那里存在类似的社会纽带。我们所讨论的时期仅见证了“封建制度”的开端，它远非整个西方的现象。然而，在法兰克帝国内部，“封建制度”发展成为贵族之间主导性的社会纽带，并在制度和军事生活中获得了巨大影响，因为国王的官员作为其附庸与他联系在一起，并且官职本身逐渐被视为封地。虽然在查理曼统治下，封建保有权是终身的，但从九世纪起它们变得世袭，并最终与私有财产融合。王国西部地区的多重附庸关系削弱了该制度的效力，而封地不再被视为奖赏，反而成为成为附庸的前提条件。封地仍然保障了统治阶级之间的社会纽带，而在制度上，他们大量的追随者、依附民和农奴则与国王隔离开来，国王只能通过其附庸才能接触到他们。

***领主权与庄园管理***

庄园制（作为法语 *seigneurie* 或德语 *Grundherrschaft* 的粗略翻译），这一时期另一个重要的经济制度，作为一种社会纽带，其重要性与附庸制相当甚至更大，同时也是乡村社群的主要生活方式。[^79] 与附庸制一样，它也创造了一种社会纽带，但这次并非介于自由人和贵族之间，而是介于拥有土地的统治阶级（领主或主人）与他们的仆人（各种等级）、佃户和庄园农奴之间（见上文，第461页）。基本假设是，国王、教会或贵族对其土地上生活和劳作的人民拥有领主权。然而，术语（*seigneurie, Grundherrschaft*）本身是一个现代表述，[^80] 指的是某种特定的社会、经济和行政组织形式，特别是领主自营地（demesne）与依附佃户保有的份地（tenures）相结合的结构，两者都围绕一个 *curtis*（庄园）作为行政中心，在较小的体系中，*curtis* 也是地主的住所。（这就是所谓的“古典”或二元庄园制。）份地是一种乡村封地，是农民与其领主之间的物质纽带，它始终是地主的财产，但越来越被视为世袭的：864年的皮特尔敕令（capitulary of Pitres）就证明了 *mansus hereditarius* 的存在。[^81]

庄园制的起源颇具争议，绝非同质。在某些方面（例如 *patrocinium* 和 *colonate*），它可以追溯到晚期古代，尽管在那个时代它并非主导形式；而且，似乎并不存在一条从古代到早期中世纪不变的连续发展线。二元体系被认为是七世纪上半叶法兰克王国北部地区国王庄园的创造，[^82] 因为它首次有文献记载是在该地区。虽然在墨洛温王朝时期庄园制确实存在，但它仅仅是土地组织形式之一，而在加洛林时期，它无疑成为决定性的乡村制度，并以多种不同的方式表现出来。

领主权有时辅之以拥有乡村私有教堂（*Eigenkirche*）、司法权和对整个村庄的统治权。因此，领主对其依附民而言是一种公共权威，尽管他的统治范围远非一个封闭或连贯的领土，而且一个村庄常常被几个大地主分割。属于不同领主的农奴通婚时会出现问题，因此制定了法律来规范领主对其后代的权利。[^83]
最近的研究，特别是关于九世纪西法兰克王国的研究，更多地关注庄园制的经济而非社会方面。[^84] 在社会层面上，领主权和庄园管理有多种不同的根源，这在研究领主的权利时显而易见。这些权利部分源于他作为户主的地位，部分源于对不自由人的所有权控制（德语称为 *Leibeigenschaft*），部分源于对自由人的基于庇护的统治权，或许还部分源于使用武力压迫自由农民。所有这些群体都成为领主的依附民，后来成为农奴，与其法律地位无关（见上文，第461页）。他们因隶属于同一领主而联合起来，共同构成领主的 *familia*，领主则提供保护和生计。后者要么通过居住在庄园内（*servi non casati*），要么通过持有份地（*servi casati*）来提供，佃户需要为此向领主缴纳赋税和提供劳役：曼斯（*mansus*）是向领主应尽义务的行政和经济单位，也是一个或多个农民家庭的社会单位和生活空间（见上文，第470-1页）。在八、九世纪，某些地区的领主日益将自营地转变为曼斯或将其分割成几部分。

*familia* 可以根据其功能划分为几个群体，如仆人、农民或官员 (*ministeriales*)（见上文，第462页），以及工匠和商人。农民 (*servi casati*) 可能是以前的自由人，也可能是被分配到曼斯的 *servi*。最初，*servi* 和 *liberi*（或 *coloni*）承担不同的义务，但这些义务可能逐渐趋同。在861年，有六十人声称自己是 *liberi coloni*，因此没有义务提供低等身份的劳役。[^85] 需要注意的是，这些负担并非一成不变。然而，佃户之间存在巨大差异（见上文，第462-3页）。

庄园管理的理想平衡当然并不意味着没有社会紧张关系：我们有充分证据表明，依附民试图通过法律（在法庭上）或非法行动来减少或否认领主的某些劳役，无论是普遍性的还是个别性的，并且试图逃离一个主人，通常是投奔另一个主人。[^86] 例如，在828年，法国北部一个名为Antoniacum的村庄的 *coloni* 拒绝缴纳赋税和提供劳役，理由是他们的父辈也没有这样做。[^87] 据我们所知，这些几乎总是援引习惯权利的尝试，是基于他们认为自己的理由是正当的信念。然而，绝对没有任何迹象表明存在对领主权和庄园制本身的普遍反对。领主可以成功地要求归还逃亡者，但他必须亲自维护这一权利。[^88] 如果他忽视了这一点，就可能导致社会变革，并且与领主的利益相反，可能导致农民人口流动性的增加。

尽管最近的研究使我们能够充分描述这种庄园管理模式，但我们对其扩展范围和区域多样性仍不甚了了。有观点认为，它甚至在法国南部都不存在，那里更传统的社会和经济生活形式得以延续；[^89] 在西班牙大部分地区，自由人似乎直到九世纪才开始依附于领主；[^90] 而英格兰的庄园制，当然，在诺曼征服之前的文献记载很少，尽管现代历史学家倾向于认为其起源可能更早。[^91] 一种二元体系，即领主可以通过他分配了房屋和土地的农民来要求在其自营地上提供劳役，早在伊尼（Ine）的法律（688/726年，第67条）中就有记载，在威尔士，也区分了 *servi* 和依附佃户。[^92] 因此，毫无疑问，我们发现各地都存在对不自由人和农民人口行使的领主权，从而建立了社会纽带，在我看来，这可以被称为“庄园”甚至“领主制”（这些无论如何都是现代术语），尽管其实际表现形式呈现出社会、行政和经济形式的巨大多样性。[^93] 例如，在莱茵河以东地区，*servi non casati* 的比例似乎高于法兰克王国西部地区。因此，虽然“古典”二元组织形式只是逐渐扩展开来，但不同的庄园管理形式在早期中世纪乡村社会的大部分地区都确立了基本的社会纽带。

***社群生活与地方社团***

家庭户和庄园体系不仅仅是社会纽带，它们同时也代表了特定社会背景下的社群生活形式：一方面是家庭，另一方面是领主的 *familia*。然而，后者仅在有限意义上构成一个社群，因为其成员通常分散在广阔的区域。乡村人口居住在村庄共同体中，[^94] 这个共同体可能但不一定是由同一 *familia* 的依附民组成的。通常，这个社群包括小地主、独立和依附农民、仆人以及工匠、乡村教士和其他人，在某些情况下，它可以达到几百户的相当规模。因此，村庄共同体本身就是一个等级化的“阶级社会”，需要规章制度。在早期中世纪，它尚未建立为制度意义上的地方权威乡村社群，因为它隶属于一个或多个领主。事实上，乡村个体与群体定居之间最初甚至没有术语上的区别。然而，村庄共同体削弱了领主权的纽带，应被视为一种邻里共同体——法律文献中使用 *vicini* 一词——其成员拥有共同利益并倾向于互助；例如，在著名的萨利克法“关于迁徙者”（De migrantibus，第45条）条款中，*vicini* 被授予否决权，可以拒绝任何新来者在他们的村庄定居。

“城市”社群此时也开始形成。它们由或多或少密集的工匠和商人人口组成，而非农民（尽管通常很难在城镇和村庄之间划出严格的界限）。[^95] 当然，在主教所在地，行政官员也构成人口的重要组成部分。然而，所有这些人，都受国王、主教和其他领主的统治。
一种完全不同且在某种程度上是替代性的社群生活方式是宗教性的：一种由严格规章和有规律的日常作息所支配的修道院生活，这种生活日益受到圣本笃会规（Rule of St Benedict）的主导。[^96] 不能说在八、九世纪进入修道院是一个自愿的决定，因为大多数修士、修女、教士和女修道士都是在孩提时代就被父母送入宗教生活的。

对于个体而言，所有这些社群生活方式都由其社会出身或隶属关系所预定。我们也有证据表明存在基于合作纽带的自愿性地方社团。这些社团通过共同宴饮（*convivia*）和宣誓[^97] 而建立，并以友谊（*amicitia*）和联盟为基础（两者都具有相当大的政治和社会重要性）。这些纽带，长期以来被社会史学家在关注家庭户和地方社群时所忽视，以不同的名称为人所知，例如 *consortium* 或 *confratria*，尤其是 *coniuratio*，这个术语揭示了这些纽带既通过誓言建立，也可能构成某种密谋的事实。事实上，这些 *coniurationes* 曾被法兰克敕令所禁止。然而，这个术语似乎是一种自称。[^98]

早期中世纪的 *coniurationes* 近来受到广泛讨论，并被解释为“行会”（guilds）——根据古德语术语 *gildonia*，该词首次出现在779年的赫斯塔尔敕令（capitulary of Herstal）中。[^99] 这些“行会”是各种类型的联合体——例如，既有 *coniurationes clericorum* 也有 *coniurationes servorum*。然而，根据奥托·格哈德·奥克斯勒（Otto Gerhard Oexle）的观点，[^100] “行会”首先是地方社群，联合了不同的法律阶层，并包括神职人员和妇女。它们很可能也服务于宗教目的，或者至少通过宗教仪式维系在一起。它们并非特定职业的联合体；中世纪的商人行会和工匠同业公会是后来出现的（商人行会最早的可靠证据来自十一世纪），尽管在意大利南部，工匠的 *scholae* 可能被视为古代 *collegia* 的延续。[^101] 它们的功能似乎是法律性的（作为和平与法律的保障者）；然而，它们的特定目的在于为其成员提供互助，因为这些成员通过誓言相互约束以提供帮助，并且与自然和领主纽带相反，他们视彼此为平等。有时，他们组织防御团体以抵御外来入侵者（如维京人）。他们反对什么以及为何受到当局打击，很难确切解释。然而，它们并非反对领主的依附民密谋团体，因为领主们自己也被国王警告不要支持它们。[^102] 教会官员可能反对某些无疑具有宗教形式但强烈暗示异教仪式的社群生活，但这似乎更有可能的是，这些“行会”之所以受到当局反对，是因为它们跨越了官方纽带，并被视为对教区以及地方当局的竞争对手。因此，这些行会证明了合作性社会纽带的存在。

最后需要提及的是好客制度（hospitality），它提供的更多是社会联系和责任，而非纽带。[^103] 这在中世纪被广义理解，包括社会福利和护理。尽管在南欧部分地区，小酒馆可能从古代就一直存在，此外还有所谓的 *xenodochia*，同时作为济贫院、朝圣者客栈和医院（见上文，第464页），但没有迹象表明存在专业的招待业或公共福利。这两项服务都由修道院提供。著名的圣加仑修道院平面图展示了修道院内为这些职责保留的三个不同区域：济贫院、贵族访客招待所和僧侣寄宿处。福利和好客首先被视为家庭的责任。普遍认为存在接待陌生人和朝圣者作为客人的共同义务，但这更有可能是一种美德而非义务，[^104] 除非是对自己领主的招待责任。然而，一旦客人在某人的屋檐下得到款待，主人就有责任保护他。尽管如此，好客仅仅创造了暂时的纽带。

生活在早期中世纪的人们出生在特定的社会条件和社会纽带中，这些纽带在某些情况下可以改变，但更多的是通过额外的自愿联合而扩展。男人和女人都需要这些纽带，以便过上安全、受保护和有序的生活。正是这个因素导致了早期中世纪社会和早期中世纪国家以个人联合为特征。不同的纽带相互重叠、相互干扰，引发了社会冲突和紧张，而这反过来又导致了社会流动性和变迁。但它们始终是这一时期的典型特征。

**军事制度的社会层面**

军事制度是社会秩序和社会变迁生动的反映，尤其是在这几个世纪里。征兵入伍既取决于社会和政治条件以及社会和法律地位，又能影响社会等级结构。以下评论主要关注军事制度的社会方面，而非战争艺术本身。因此，可以通过参照前文的段落来简要论述。

在我们所讨论时期的开端，军事制度仍然保留着其传统面貌的某些特征。服兵役是王国境内所有自由人的义务。原则上，自由人与士兵是同一群体（这反映在伦巴第术语 *arimanni*，意为“军队成员”中）；因此，公共集会同时也是军队的集会。在法兰克王国，军队每年春天在不同地点征召。在地方层面上，士兵由伯爵、边疆伯爵、公爵和其他官员征召和指挥，而整个军队则由国王领导。

在八、九世纪，武装力量内部发生了根本性变化，尤其是在法兰克帝国。查理·马特、丕平和查理曼的频繁战役，以及后来虔诚者路易诸子内战和维京人、匈牙利人、斯拉夫人及萨拉森人的入侵，都需要新的、更严格的结构，这对农民战士来说是一个巨大的负担，特别是因为士兵必须自备口粮。许多敕令章节都涉及军队及其装备。[^105] 仍然是自由人被征召入伍，但征兵现在与财产所有权挂钩。例如，一份807年的敕令规定，所有拥有三个或更多曼斯的自由人必须亲自服兵役；一年后，这一标准提高到四个曼斯。所有拥有较少土地的人则必须轮流服役：每四个曼斯提供一名士兵。[^106] 这尚未意味着放弃自由人服兵役的义务，但显示了其所带来的开销。此外，从查理·马特时代（可能更早）开始，军队的结构和领导层发生了明显变化；早期中世纪军队主要由步兵组成，而从六世纪到九世纪（大约在600年马镫引入之后），骑兵的数量不断增加并最终占主导地位，这当然意味着（由于需要提供马匹和饲料）成本进一步上升和社会分化加剧。主要是贵族及其附庸骑马服役。军队逐渐从全体自由人的普遍征召转变为由强大贵族指挥的附庸骑兵特遣队。这一始于八世纪初的发展在十世纪达到顶峰；那时，兵役已成为封建义务和附庸的职责。到九世纪末，国王已不再征召所有自由人，而只征召其附庸，包括其官员和教会领袖，特别是主教和修道院长，他们被明确排除在禁止神职人员服兵役的规定之外。[^107] 这标志着骑士制度的（微弱）开端，以及贵族出身的士兵（*milites*）与农民（*rustici*）之间的社会区分。[^108] 然而，在九世纪，仍然存在对所有自由人普遍征召的残余，例如，对那些法律上自由的佃户征收的军事税就证明了这一点。另一方面，这项税收证明了通过以货币或实物形式缴纳乡村税款来免除兵役的做法。军事制度的这种变化再次与社会秩序相对应：自由农民的衰落以及贵族和附庸制的兴起。在后来的几个世纪里，当农民被解除武装、变得手无寸铁时，军事制度将继续适应社会秩序。


[^1]: 我非常感谢罗莎蒙德·麦基特里克（Rosamond McKitterick）和克里斯·威克姆（Chris Wickham）的有益建议和讨论以及文体上的修改。
[^2]: 德语术语是 Stand，英语中没有完全对应的词。进一步讨论见 Bosl (1969a)。
[^3]: Mitterauer (1977) 讨论了这些问题。
[^4]: Boniface, Sermo 9, 1, PL 89, col. 860。
[^5]: 比较 Dinzelbacher (1979)。
[^6]: 比较 Augustine, De Civitate Dei 19, 13: 'ordo est parium dispariumque rerum sua cuique loca tribuens dispositio' (秩序是根据各自的位置对同等及不同等事物进行的安排)。
[^7]: 比较 Tellenbach (1972)。
[^8]: Admonitio ad omnes regni ordines (s.a. 823/825), MGH Cap. 1, no. 150, c. 3, p. 303: 'unusquisque vestrum in suo loco et ordine partem nostri ministerii habere cognoscatur' (你们每个人都应知道，在各自的位置和秩序中，都承担着我们职务的一部分)。
[^9]: 见下文 pp. 457-61。
[^10]: MGH Cap. i, no. 58, c. 1, p. 145 (s.a. 801/14)。
[^11]: 比较 Bosl (1963)。
[^12]: 比较 Mollat (1978)。
[^13]: 比较 Goetz (1981)。
[^14]: 比较 Duby (1973)。
[^15]: Codex Carolinus 3, MGH Epp. III, p. 480; 'Principes et seculares homines atque bellatores convenit curam habere et sollicitudinem contra inimicorum astutiam et provintiae defensionem, praesulibus vero sacerdotibus adque Dei servis pertinent salutaribus consiliis et oracionibus vacare, ut, nobis orantibus et illis bellantibus, Deo prestante, provincia salva persistat fiatque vobis in salutem laudem et mercedem perpetuam.' （王公、世俗人士和战士应当关心并警惕敌人的诡计和保卫行省，而主教、司铎和上帝的仆人则应致力于有益的建议和祈祷，以便在我们祈祷、他们作战时，在上帝的帮助下，行省得以保全，并为你们带来救赎、赞美和永恒的奖赏。）
[^16]: 比较 Oexle (1978); Duby (1978)。
[^17]: Ed. Walter John Sedgefield, King Alfred's Old English Version of Boethius 17 (Oxford 1899), p. 40: gebedmen, fyrdmen, weorcmen (国王需要所有这些群体的帮助)。
[^18]: 比较 Iogna-Prat (1986)。
[^19]: 比较 Pseudo-Bede, De Quatuor Ordinibus, PL 94, cols. 556-7。
[^20]: 比较 Jonas of Orleans, De Institutione Laicorum 2, 1, PL 106。
[^21]: 例如 (稍后) Abbo of Fleury, Apologeticus, PL 139, cols. 463/4, 约写于994年。
[^22]: 例如 Boniface, Sermo 9, 1, PL 89, col. 860。
[^23]: Walahfrid Strabo, De exordiis et incrementis rerum ecclesiasticarum 32, MGH Cap. II, p. 515。
[^24]: 比较 Oexle (1987)。
[^25]: 详情比较 Airlie, chapter 16 above。
[^26]: 比较 Karl Bosl, in Handbuch der deutschen Wirtschafts- und Sozialgeschichte (1971) I, p. 141。
[^27]: Goetz (1983)。
[^28]: MGH Cap. i, no. 44, c. 6, p. 123. 关于 mansus 一词的完整讨论，见 Verhulst, pp. 493-5 below。
[^29]: 比较 Müller-Mertens (1963); Schulze (1974); Schmitt (1977)。
[^30]: Glick (1979), pp. 146-53。
[^31]: MGH Cap. I, no. 39, c. 5, p. 113 (s.a. 803)。
[^32]: 比较 Rudolf of Fulda, Translatio s. Alexandrae, ed. Bruno Krusch, Nachrichten der Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen, phil.-hist. Klasse (1933), p. 423。
[^33]: Epperlein (1969), pp. 108-26。
[^34]: MGH Cap. I, no. 16, c. 8, p. 40 (s.a. 758/68); no. 138, c. 6, pp. 276-7 (s.a. 818/19)。
[^35]: MGH Cap. I, no. 39, c. i, p. 114; no. 44, c. 16, p. 125; no. 73, cc. 2-3, p. 165; MGH Conc. III, no. 41, c. 14, p. 422。
[^36]: Kaiser (1981)。
[^37]: Kuchenbuch (1988), pp. 255-60。
[^38]: Formulae Imperiales, nos. 30-1, MGH Form., pp. 309-11。
[^39]: Notker, Gesta Karoli II. 21, ed. Hans F. Haefele, MGH SRG n.s. XII, 2nd edn (1980), p. 91。
[^40]: Boshof (1976; 1984)。
[^41]: 比较例如 Ketsch (1982)。
[^42]: 比较例如 van Houtte (1980), p. 144: 'Die mittelalterliche Gesellschaft war im wesentlichen eine Gesellschaft von Männern.'
[^43]: 比较 Chilperic's edict (561/84), 3, MGH Cap. i, p. 8, 仅在没有儿子的情况下授予女儿继承权。见 Ganshof (1962)。
[^44]: See Lex Salica 26, 22, 33。
[^45]: Coleman (1974)。
[^46]: See Herlihy (1990); Kuchenbuch, in Goetz (1991), pp. 139-75。
[^47]: See Goetz (1987)。
[^48]: Baltrusch-Schneider (1985); Hochstetler (1991)。
[^49]: Goetz (1991); Affeldt (1990)。
[^50]: 例如 Wemple (1981), pp. 190-1。
[^51]: 比较 n. 46。
[^52]: See Duby and Le Goff (1977); Flandrin (1979); Schuler (1982); Murray (1985); Herlihy (1985); Gies (1987)。
[^53]: Davies (1982), pp. 71-81。
[^54]: Glick (1979), pp. 141-6。
[^55]: Dickinson (1977), pp. 46-55。
[^56]: Murray (1983)。
[^57]: 比较 Ritzer (1962); Gaudemet (1965); Il matrimonio (1977); Mikat (1978); Gaudemet (1980)。
[^58]: 比较 Jonas of Orleans, De Institutione Laicali 2, 1, PL. 106, cols. 167-70。
[^59]: Flandrin (1983); Payer (1984); Brundage (1993)。
[^60]: Mitterauer and Sieder (1982), pp. 38-65; Guichard (1979)。
[^61]: Ring (1979)。
[^62]: Richard B. Lyman Jr., in de Mause (1974), pp. 75-100; Platelle (1982); Herlihy (1978b); Schwarz (1993)。
[^63]: Schmid (1977)。
[^64]: Boswell (1984)。
[^65]: Goetz (1985; 1987); Mitterauer (1993)。
[^66]: Schmid (1957; 1959); Werner (1965); Leyser (1970); Schmid (1977); Fussen (1991). Bouchard (1986) 怀疑除了妻子本人外，名字是否取自妻子家族的其他成员。
[^67]: Schmid (1965)。
[^68]: Wollasch (1957)。
[^69]: Dronke (1984), pp. 36-54; Marchand (1984)。
[^70]: Hammer (1983)。
[^71]: McGovern (1972)。关于 mansus，比较上文 n. 28。
[^72]: Bessmertny (1984)。
[^73]: 见上文尤其 Schlesinger (1953); 最近 von Olberg (1983); Kienast (1990); 对西哥特人: Kienast (1984)。
[^74]: Kuhn (1956)。
[^75]: 例如 Lund (1981)。
[^76]: 关于这个术语的历史，它是在十八世纪创造出来作为对旧制度 (ancien régime) 的贬低性表达，见 Brunner (1959); Guerreau (1980)。
[^77]: 主要著作有 Bloch (1949), Boutrouche (1959), 和 Ganshof (1968b); 对后来时期，Mitteis (1962)。现在见 Reynolds (1994)。
[^78]: 比较 Keller (1979) pp. 303-42。
[^79]: 经济方面由 Verhulst 在下文第18章论述；乡村社会比较 Wickham 的贡献，下文第19章。
[^80]: Schreiner (1983)。
[^81]: MGH Cap. II, no. 275, c. 12, p. 357. 比较上文 p. 471。
[^82]: 例如 Verhulst (1966)。
[^83]: MGH Cap. I, no. 58, c. 1/8, pp. 145f。
[^84]: Bleiber (1981); Verhulst (1985); Rosener (1989); Kuchenbuch (1991); Devroey (1993); Elmshauser and Hedwig (1993); Morimoto (1988) 对最近研究作了批判性概述；关于修道院领主制见 Kuchenbuch (1988)。
[^85]: Recueils Charles II le Chauve II, no. 228, p. 7。
[^86]: 证据见 Epperlein (1969), pp. 29-41。
[^87]: Recueils des actes de Pepin I et de Pepin II. Pepin I, no. 12, pp. 46-7。
[^88]: Cf. Pactus Legis Salicae 90, 2, MGH Leges nat. germ. IV: 1, p. 252。
[^89]: 比较，例如，Magnou-Nortier (1981-4) 的著作。
[^90]: Dufourcq and Gautier-Dalche (1976), pp. 24-6。
[^91]: Loyn (1962), chapter 19, pp. 163-98。
[^92]: Davies (1982), pp. 67-71。
[^93]: Verhulst (1983)。
[^94]: 关于这方面，见 Wickham，下文第19章。
[^95]: 关于城市社群生活的经济方面，见 Verhulst 的贡献，下文第18章。
[^96]: 这方面将在下文第23章论述。
[^97]: Althoff (1990), pp. 85-133。
[^98]: Alcuin, Ep. 291, MGH Epp. IV, p. 449。
[^99]: MGH Cap. I, no. 20, c. 16, p. 51。
[^100]: Oexle (1981; 1985); Althoff (1990), pp. 119-33。
[^101]: Barni and Fasoli (1971), pp. 341-3。
[^102]: MGH Cap. I, no. 148, c. 7, p. 301 (s.a. 821)。
[^103]: Peyer (1983; 1987)。
[^104]: 关于斯堪的纳维亚的好客制度，见 Hellmuth (1984)。
[^105]: 比较 MGH Cap. I, no. 46, c. 5, p. 131; no. 64, c. 12, p. 153; no. 74, c. 5, p. 167 (以及更多)。
[^106]: MGH Cap. I, no. 48, c. 2, pp. 134-5; no. 50, c. 1, p. 137。
[^107]: Prinz (1971)。
[^108]: Nelson (1989)。
