**第18章 经济组织**

***阿德里安·费尔胡尔斯特 (Adriaan Verhulst)***

**人口发展**

西欧人口似乎从七世纪中叶开始增长。对德国科隆附近两个墓地的考古调查，使得比较六、七世纪的情况成为可能，并指出莱茵兰该地区人口在100年内增长了高达60%。这并非特别高，因为在阿勒曼尼亚（Alemannia），人口增长了三到六倍，这一异常增长可能归因于移民等外部原因。德国不同地区，如勒恩（Rhön）和艾费尔（Eifel）的花粉分析显示，自七世纪起谷物花粉明显增加。这表明耕地面积有所扩大，一些罕见且零散的七世纪文献也间接证实了这一点。

关于土地开垦的最早且更明确的书面记录涉及八世纪下半叶图林根（Thuringia）富尔达（Fulda）修道院周边地区。特别提到了界限分明的处女地，称为*porprisum*、*bifang*或*captura*，在这些土地上通过开垦新地建立了庄园和农场。[^1] 八世纪有十二处这样的土地，而在九世纪最初的三四十年里有三十六处。这些开垦主要不是修道院的工作，而是由世俗人士完成，他们随后将*bifang*捐赠给修道院以作进一步扩展。在德国其他地方，特别是西南部德国，尤其是奥登瓦尔德（Odenwald），九世纪洛尔施（Lorsch）和富尔达修道院的记录中提到了大量以*bifang*或*captura*形式进行的开垦。同样，在第一阶段，这些都是世俗人士的工作，他们可以被描述为企业家。尽管这些例子主要位于德国，但这一现象在西欧如此普遍，不可能是地方性的巧合。

然而，在西欧某些地区，大片耕地的存在可能解释了为何缺乏关于新开垦的书面文献。而且，其中一些地区早在九世纪初就已经人口密度很高。巴黎地区，即法兰西岛（Île de France），在这方面常被提及，部分原因是著名的圣日耳曼德佩修道院（St Germain-des-Prés）院长伊尔米诺（Irmino）的产业调查清册（polyptych）（大约在829年之前不久完成）提供了有用的人口数据。[^2] 根据这份文献，巴黎南部地区一些修道院庄园的人口密度被计算为每平方公里39人，这一数据似乎得到了圣贝尔坦修道院（St Bertin）在圣奥梅尔（St Omer）附近一些庄园高达约每平方公里34人的密度的间接证实。然而，关于后者，施瓦茨（Schwarz）已提出将其减少到平均每平方公里20人。[^3] 类似的数字也被提出用于描述约900年时弗里斯兰（Friesland）人口最稠密的地区（Westergo）。[^4] 然而，情况可能是，除了这些在人口和文献方面都享有特权的地区外，许多地区的人口密度，即使它们已被大规模开垦，也要低得多，可能在每平方公里4或5人到9至12人之间。

在这方面，普遍认同的一点是：人口密度和耕地程度可能因地区甚至地方而异，这取决于居住历史的长短、土壤的相对肥沃度和生产力，以及土地利用的类型。与高卢南部、北部的法兰西岛、莱茵/摩泽尔地区、比利时的斯海尔德河/登德尔河之间地区等形成对比的是人口稀少的地区，如法国西南部和西部（曼恩 Maine）或比利时北部。

比这些很大程度上是假设性的对某些地区人口密度的估计更有趣、更可靠的是近期的一些尝试，这些尝试利用现代人口学方法，研究了法兰西岛的圣日耳曼德佩修道院和普罗旺斯（Provence）的圣维克托·德·马赛（St Victor de Marseille）修道院的加洛林时期的产业调查清册。[^5] 例如，根据成人与儿童的比例得出了生育系数。这些系数使我们可以假设，在八、九世纪，某些庄园的人口在半个到一个半世纪的时间跨度内翻了一番。一百年翻一番，即每年增长1%，已被数位作者接受，并且可能早在七世纪就已经开始。

然而，关于这种可以被认为是中度到显著的增长是否是一个连续的过程，或者是否被危机时期所打断，则较少一致意见。许多作者在这方面提到八世纪末九世纪初袭击法国北部加洛林帝国中心地区的多次饥荒。这些饥荒非常严重，迫使查理曼在794年采取了普遍而严厉的措施，例如设定面包和谷物的最高价格，引入新的度量衡和货币单位，建立对贫困者的救助，并要求在教堂和修道院举行祈祷。[^6] 然而，这些饥荒通常被解释为增长过程中的意外事件，是人口快速增长与僵化的经济结构（尤其是在大庄园上）之间不平衡的表现，在这方面，法兰西岛和意大利北部部分地区的所谓*mansus*（农户持有地）“人口过剩”被提及。[^7]

然而，这些连续的饥荒是否产生了累积效应，就像十四、十五世纪那样，尚不确定。饥荒之后可能很快就恢复了，这反过来又可能是年轻人口动态特质的结果。对危机，特别是谷物危机的敏感性，以及随后的快速而动态的反应，可能部分解释了早期中世纪人口演变的看似有些混乱和不均衡的增长。这种演变的特征很可能部分地导致了这些波动无法在年代上被确定或界定。

**农业技术**

在八世纪期间，书面资料中出现了明确的迹象，表明在西欧大部分地区，从瑞士到德国西南部、法国东北部和比利时南部，在同一个收获年度内，开始有规律地轮作两种而非一种谷物，即冬播谷物和春播谷物。每隔三年，前一年种植春播谷物的田地会休耕一年，然后在六月和十月两次耕翻后播种冬播谷物，接下来的春天再播种春播谷物。这种有规律的休耕制度在许多地区取代了一年一熟、休耕期更长（达三年）的制度，而后者又取代了不规律的休耕制度——在这种制度下，土地连续几年种植同一种作物，然后休耕相似长度的时间。在休耕期间，这些田地任其荒芜，而邻近的地块则通过焚烧清理后投入耕种。这种不规律的原始制度到八世纪时在欧洲几乎所有地方都已消失。新的三年轮作制度，大约在八世纪起源于阿尔卑斯山脉和北海之间的不同地方，使得种植两种不同且互补的谷物成为可能：一种是斯佩耳特小麦（spelt）、黑麦（rye）和小麦（wheat），主要供人食用，作为面包的原料；另一种主要是大麦（barley）和燕麦（oats），用作牲畜饲料。所有这些谷物的优点在于播种和收获时间不同（秋季和春季），从而使田间劳作更均匀地分布，并降低了歉收的风险。甚至在冬季作物歉收的地块，春天也可以补种春播谷物。此外，休耕地的比例从至少一半减少到三分之一，这导致了对耕地更集约化的利用和更大的生产量。这项重要的创新最早可以确定无疑地出现在八世纪，是在大型教会地主的领地上，由依附农直接为地主耕种。佃户被要求在地主的田地上履行的劳役——耕作、播种、收割——被细致地记录在产业调查清册和其他描述地主权利和财产的文献中。[^8]

这些记录使得确认三年轮作制的存在成为可能。然而，不幸的是，这些文献对于农民为自己利益耕种的地块则远没有那么明确。虽然依附农民很可能了解三年轮作制，因为他们的劳役是根据这个制度组织的，但不能确定他们是否能够（即使他们愿意）将这种制度应用于自己的土地上。该制度意味着所有按照它耕种的地块在同一时间进行同一种耕作，并且一旦播种，就不能随意让人或牲畜进入。这在被称为*culturae*的少数较大地块上最容易实现，这些地块通常构成了大地主自营地的主要部分。然而，个体农民的地块通常远离自营地，并且常常相互交错，这意味着只有在所有相关人员都同意的情况下才能应用三年轮作制。也许八、九世纪乡村共同体的发展程度还不足以让其扮演规范农事操作、达成此类协议和共识的管理权威角色。[^9] 这可能也是为何只有在自营地（只要它们由一个或多个这样的地块组成）上才能清晰地看到将耕地划分为三个轮作区的做法（而且即便如此也并非普遍）。这在九世纪并非所有地区都是如此。因此，那些假定由多个地块（*culturae*）组成的自营地（即使其总数是三的倍数）也遵循三圃轮作分组的学者是错误的。例如，比利时阿登（Ardennes）地区马邦普雷（Mabompré）的普吕姆（Prüm）修道院庄园就包含了十五片分散的*culturae*。[^10] 事实上，这些地块只种植燕麦，而燕麦在当时仍被视为一种森林作物，这表明它们是在森林被砍伐后近期才开垦出来的。因此，许多同时代文献中与三年轮作制相关的术语，如*selga*、*campus*、*satio*、*aratura*，尚不应被解释为农业用地的地形地理分区，而仅仅是指播种了同一种作物的自营地耕地。

因此，敞田制（open field）很可能尚未存在。田地区——无论是被称为*culturae*的自营地，还是个体农民的地块群——尚未形成连续的开放区域，仍然被树林、荒地或其他未开垦的地块所分隔，甚至可能被树篱或树木所包围。只有在这些地块群内部，各个小地块可能共同构成了一种微型的敞田。它们被分割成长条状，主要应是后期因自由持有地产的继承分割或自营地的分割（例如分离出*ancingae*，见下文）所致。

这些长条状地块的起源常被归因于带有犁壁（mould board）的重型不对称犁的引进，这一创新又被错误地定在八或九世纪。重型犁确实配备了犁壁和犁刀（coulter knife），安装在方形木制框架上，这与罗马的*aratrum*或史前的犁辕（ard）（由简单的挖掘棒和对称犁铧组成）不同。然而，重型犁的两轮前牵引架可能早在原始犁辕上就已存在。不对称犁早在公元二世纪左右就已在中欧使用，并从那里越过阿尔卑斯山传播到意大利北部。然而，轻型犁在整个中世纪仍在意大利使用，尤其是在波河流域。尽管如此，重型犁在八、九世纪的推广可能受到了当时普遍经济扩张和铁器使用的刺激，尤其是在大庄园和新开垦的土地上。在三年轮作制内，夏季谷物、大麦和燕麦种植的扩大也可能促进了重型犁的使用。它使农民能够饲养更多的牛，因为至少需要四头牛才能拉动重型犁。到九世纪末十世纪初，巴黎地区的佃户开始根据他们拥有的牛队规模（两头或四头）进行分类。拥有小型牛队的农场将不得不相互合作。此外，很可能并非每个人都拥有自己的重型犁，可能需要向富裕的农民或地主借用。事实上，农民被要求为自营地提供劳役，通常是使用自己的牛，但可能不带自己的犁。

在早期中世纪，即使在自营地上，饲养牛也远不如饲养猪或羊等小型家畜普遍。与绵羊，尤其是牛（22%）相比，猪的普遍性（平均占40%）——无论是在自营地还是在佃户持有的农场上——都表明这是一种混合农业，其中畜牧业从属于以谷物生产为中心的农业经济。这对于北欧和南欧都是如此，过去曾过于严格地将两者对比为日耳曼的动物脂肪经济与罗马的橄榄和谷物生产经济。然而，在八、九世纪北欧的某些地区，畜牧业确实比农业更为重要。在弗里斯兰，富尔达修道院的土地所有权是以可以在其上放牧的牲畜（牛、羊、猪）数量来表示的。在东盎格利亚（East Anglia），尤其是在低地国家的沿海地区，饲养着巨大的羊群。它们巨大的羊毛产量远远超过了拥有它们的修道院的需求。这种畜牧专业化并非指向不发达的经济，恰恰相反，它预示着羊毛的专业化贸易和加工，无论是在乡村（主要在弗里斯兰）还是在发展中的城镇（例如佛兰德 Flanders）。在这方面，教会凭借其分散的土地所有权（这使其更容易承担专业化带来的风险）发挥了重要作用。

尽管在早期中世纪经济和食物供应中，森林牧业元素（如狩猎、捕鱼或采集野果）占有重要地位，但毫无疑问，谷物生产取得了长足进步，并且比畜牧业或其他形式的农业经济更为重要。即使在意大利这样的国家也是如此，在那里，米兰-科莫-瓦雷泽（Milano-Como-Varese）三角地带一半是荒野一半是耕地，这对于耕地来说已被认为比例很高。这比例高于尚未充分开发的波河流域，那里有众多广阔的沼泽地。花粉图谱和三年轮作制的增加，以及其他不那么直接的迹象，都证明了这一点。同时，在八、九世纪，（主要是夏季）谷物（主要是大麦）的种植越来越少，这在以前的两圃轮作制中可能占主导地位，取而代之的是冬季谷物，主要是斯佩耳特小麦、黑麦，以及较小程度的小麦。在德国西南部、法国东北部和比利时南部，斯佩耳特小麦占有非常大的优势，占谷物产量的50%到80%。在欧洲其他地方，斯佩耳特小麦则在减少，主要让位于黑麦，黑麦的重要性在整个早期中世纪都在增加。在意大利北部，（夏季）大麦曾是最重要的作物，燕麦种植很少，而到了九、十世纪，黑麦成为了主要的口粮谷物。它的重要性是小麦和小米的两倍，这标志着与古代传统的巨大断裂。

显然，这些发展与各种谷物作物的产量比率无关，关于后者我们只有非常罕见、不可靠且模棱两可的数据。现在普遍认为，根据约800年里尔（Lille）附近（主要在安纳普 Annappes）王室庄园谷物库存清单计算出的极低产量比率——斯佩耳特小麦、小麦、黑麦、大麦和燕麦分别为3、1.6、1.3、1.8、2.15——应该略微提高，以反映真实的物理毛产量。[^11] 因此，尽管不再可能将这些产量比率称为灾难性的，但加洛林时期的扩张并未带来效率的提高，而主要是由于开垦和采用三年轮作制带来的产量增加。这项重要的农业技术进步本身并未导致物理效率的提高。农业技术对此而言仍然过于不发达。特别是，通过大量施用牛粪未能解决肥料问题，查理秃头在864年于皮特尔（Pitres）颁布的关于施用泥灰（marl）的劝告也未能解决。施肥和施用泥灰只有在谷物经济框架内畜牧业和舍饲增加时才成为可能。在九世纪，这方面只迈出了有限的一步。八世纪谷物产量的增加也体现在这一时期大量的水磨上。其中很大一部分是谷物磨坊。虽然其中一些最初是由世俗人士建造的，例如在西班牙东北部和意大利中西部，那里的一些磨坊甚至由乡村社区集体拥有（并继续拥有），但在法兰克帝国中部地区，它们通常属于大型教会地主，作为自营地的一部分，但由较富裕的佃户以相当高的租金经营。[^12] 后者这一事实表明这些磨坊是近期才引进的。仅在塞纳河及其支流流域，圣日耳曼德佩修道院在约820年就拥有84座谷物磨坊（*farinarii*）。在那些关于水磨的记载较少或几乎没有的地方，例如法国西北部（圣奥梅尔）和低地国家南部，谷物作物可能主要通过手磨来加工。最后，应该指出，谷物磨坊的残余物作为牛、猪、家禽甚至马匹的饲料具有重要意义。

对照这些关于谷物生产扩张的清晰而众多的迹象，八、九世纪的饥荒就难以解释了。有人指出（或许是对的），在1000年之前的两个世纪里，饥荒发生的频率低于1000年之后，这一事实被认为与之后谷物在饮食中重要性的增加有关。[^13] 然而，也可以说，当我们把这四个世纪放在一起看时，饥荒在九世纪和十二世纪更为频繁，而这两个世纪至少在开垦方面是最具扩张性的世纪。这可能导致我们得出结论，即那些世纪的饥荒不应主要被解释为不发达农业经济的结果，而更应视为人口增长相对于可用资源（无论是耕地还是技术）过快的结果。因此，它们或许应该被视为扩张过程中的“意外事故”。

**结构与开发**

大约从八世纪中叶起，在卢瓦尔河（Loire）与莱茵河（Rhine）之间、莱茵河、易北河（Elbe）与阿尔卑斯山脉（Alps）之间，以及意大利北部和中部的法兰克帝国内，土地所有权的结构与开发经历了深刻的变化。在不同的时间，以不同的方式，根据地区和许多其他因素，所谓的两分制庄园结构（bipartite structure）被引入。在其最成熟的形式中，两分制体系包括构成所有权单位（称为*villa*）的两个部分之间的平衡，以及在开发利用方面的紧密联系：一部分，即领主自营地（demesne；法语：réserve；德语：Salland），主要由分割持有庄园另一部分的农户直接为领主耕种，这另一部分被称为持有地（tenements 或 holdings）。佃户可以为自己耕种后者，作为交换，他们需要向领主及其自营地提供劳役、实物贡赋和金钱支付。这个很大程度上是抽象的模型，即所谓的“古典形式”，几乎从未以其理想形式出现过。而且这个模型并非静止不变，而是持续演变。

普遍的印象是，两分制体系可能起源于法兰克王国中部地区，更具体地说是在塞纳河、默兹河（Meuse）和莱茵河之间的区域，大致沿着巴黎和亚琛之间的一条想象线。这个印象是基于这样一个事实：在这些区域的边缘地带，例如默兹河和莱茵河的三角洲地区或曼恩地区，以及在中部地区本身那些开发程度较低、森林茂密的地区，例如比利时东南部的阿登地区或法国东北部的阿尔贡森林（Argonne Forest），该体系直到九世纪中叶仍在全面发展中，并且常常未能完全成熟。显然，在更远的地区，例如图林根，情况更是如此。另一方面，至少在巴黎地区，两分制体系到九世纪初已经发展到如此程度，以至于显示出“衰落”的迹象。此外，地中海地区唯一发展出古典庄园体系的是774年之后的意大利，而且实际上它只在北部，特别是伦巴第地区，才得以充分发展。基于这种时间和地理上的配置，并且考虑到古典庄园体系主要存在于王室领地、来自王室赠与的教会土地以及高等贵族的领地上（这些贵族本身也常常具有王室血统），可以认为该体系的存在，或者至少是其引入，应归功于法兰克国王及其随从的主动性。[^14]

反过来说，这也解释了为何在加洛林时期，卢瓦尔河以南到比利牛斯山脉（Pyrenees）之间的地区几乎不存在这种体系，这些地区直到八世纪晚期才被纳入加洛林势力范围。[^15]

然而，仅仅依靠王室的主动性，即使也得到了加洛林教会的推广和应用，显然不足以将大型农场（这些农场以前是由奴隶直接耕种的）或规模较小且或多或少独立的农场整合为单一的大型庄园，并从此以不同于以往的方式进行开发。为了或多或少地完全引入这一体系并或多或少地有效利用它，必定还有其他因素在起作用。对森林覆盖但土壤肥沃（通常覆盖着黄土）的土地进行开垦，扩大了自营地的耕地面积，通常以广阔、同质且集中的农业复合体形式出现，在塞纳河与莱茵河之间称为*culturae*，在德国中部称为*territoria*。这不仅是居住在自营地上没有自己农场的农奴的劳动成果，也是自由和半自由新来者的劳动成果。作为交换，这些不同出身和地位的人被允许为自己耕种自营地未开发的部分土地，并将其作为持有地保有。他们必须支付贡赋、提供物资，并且必须为领主提供农业劳役，以帮助耕种扩大的自营地，从而使自营地能够调动额外的劳动力。显然，所有这一切只有在广阔的庄园上才有可能，而这些庄园主要掌握在国王、主教辖区、修道院和贵族手中。建立古典两分制开发方案的另一个有利因素是所有权的集中以及这些财产位于所有者权力中心（即王室宫殿、主教城市和修道院）附近。

这个很大程度上抽象和理想化的古典庄园结构及其起源和扩张历史的模型，可以通过现存的管理文献和财产清单（*polyptyca*, *descriptiones*, *brevia*）变得更加具体，这些文献几乎无一例外地可以追溯到九世纪，并且通常构成教会档案的一部分。[^16] 在这些文献中，领主记录了自营地的构成，包括土地、建筑、人员和基础设施，但更具体地记录了佃户在劳役、实物供应和金钱支付方面的义务。通常这是奉国王之命完成的。原则上，关于保有地（*beneficia*）和持有地（*precaria*）（其收入并非直接惠及领主）的调查也应记录在此类文献中，但幸存下来的很少。这些管理文献显然不能呈现演变过程，除非像博比奥（Bobbio）修道院这样罕见的案例（有862年和883年的记录），恰好保存了数十年后的类似文献。[^17]

事实上，这些文献的主要目的是确定庄园居民的义务，可能是在与他们协商并达成一致后进行的，以便能够规范化，并以此优化庄园的结构和开发。即便如此，这种规范化也是分别在各个庄园进行的，或者是以庄园的地理分组为单位进行的，这意味着尽管领主试图通过制定这些管理文献等方式引入某种共同的基本结构，但仍然可以观察到很大的多样性。这种多样性通常是由地域决定的。

领主的控制因此可能受到限制，这不仅是因为地理差异，例如是否存在广阔的黄土高原、山脉、贫瘠土壤、森林或沼泽，也受到先前存在的经济和社会结构的影响，特别是关于大部分人口的法律地位（可能存在自由民、被释放奴隶、半自由*coloni*或奴隶等群体）。这种多样性使得我们很难将某个具体的庄园描述为古典两分制庄园的理想范例，尽管巴黎附近圣日耳曼德佩修道院的帕莱索（Palaiseau）庄园常被视为典范。[^18] 因此，我们将接下来的描述限制在庄园直接开发部分——即自营地——的一些普遍特征，以及持有地的一些普遍特征。

自营地包括各种类型的未开垦土地和耕地，面积可达数百公顷。这方面的例子可以在约825-850年圣日耳曼德佩修道院的庄园中找到：帕莱索有396公顷。它们的自营地平均拥有的耕地面积是蒙捷昂代尔（Montierender）修道院庄园的三倍，后者位于约150公里以东，主要通过砍伐森林仍在全面扩张为古典庄园。巴黎地区的圣日耳曼德佩庄园的耕地很可能在加洛林王朝到来之前很久就已经在使用。然而，一些大型自营地必定在八、九世纪进行了耕地的开垦。这很可能适用于莱茵河以东一些源自王室的庄园，在那里，自营地内的耕地面积（例如，巴伐利亚南部奥格斯堡主教在施塔费尔湖 Staffelsee 的庄园有250至300公顷）是巴伐利亚和萨克森等地不那么典型的庄园平均40至50公顷面积的五倍。根据地理条件，耕地可能主要集中在广阔的*culturae*中，这种情况下它们的数量不多，或者可能分布在大量较小的*culturae*或*territoria*中（如比利时阿登地区的维朗斯 Villance），但绝不会与佃户的个体田地混合。后者这种情况，即所谓的*Gemengelage*（土地混杂），主要存在于古典庄园的边缘地区（法国西部、萨克森、莱茵黑森 Rheinhessen）。

从经济角度看，自营地总面积与持有地总面积的比例很重要。它为我们提供了估算耕种自营地所需劳动力数量的依据。自营地耕地面积越大，所需劳动力就越多。在发展均衡的古典庄园中，这一比例约为1:2.5至1:3，例如在800年至820年间的圣日耳曼德佩修道院、洛尔施修道院和施塔费尔湖庄园，以及约890年时莱茵河下游的前王室领地弗里默斯海姆（Friemersheim）。

由于一些庄园自营地的耕地面积很大，自营地与保有地之间的比例有时可能高达1:1，例如在魏森堡（Weissenburg）修道院一些源自王室的庄园中就是如此。[^19] 要开发如此相对较大的自营地，即使是佃户相当繁重的劳役也不再足够。因此，必须假设，即使在这些古典庄园上，也相当普遍地使用了没有自己保有地的常住奴隶。这甚至在某些情况下可以得到证明，例如在施塔费尔湖，尽管居住在十九个*mansi serviles*（农奴保有地）上的奴隶每周提供三天基本劳役，并且另外根据*riga*/*ancinga*（份地）制度耕种了17%的自营地田地，但仍有另外七十二名没有保有地的*provendarii*（领受给养者）可供自营地支配。从更普遍的意义上说，在约845年之前不久，蒙捷昂代尔修道院大多数仍在扩张的庄园也是如此，在那里，每个自营地平均有十三名奴隶，尤其是在那些以*precaria*（恩贷地）形式授予的较小庄园上。

在德国不同地区，例如萨克森和巴伐利亚，关于较小贵族庄园单位的数据也表明，庄园越小，就越依赖常住奴隶来开发自营地。[^20] 因此，通过佃户劳役来开发自营地的制度似乎主要是在大型庄园上发展起来的，这些庄园通常由国王拥有或由国王捐赠。富尔达修道院就是一个典型的例子。在这里，只有那些自营地耕地面积超过150公顷的庄园才按照两分制组织，并且其开发很大程度上依赖于佃户的劳役。[^21]

在庄园中作为持有地的*mansi*所承担的实物和金钱支付义务方面，缺乏一致性，也缺乏支付与*mansus*规模或地位之间的关联性。在九世纪末之前，金钱支付微不足道，并且通常用于赎买*mansi ingenuiles*（自由民持有地）的军事服务（*hostilitium*）。到九世纪末及以后，一些实物供应（例如猪、木材或亚麻）越来越经常地被每年的金钱支付所取代。大多数实物供应或支付仍然包括少量鸡和蛋。只有在对*mansi*要求的劳役很少或没有的情况下，谷物或工业产品（如果地理区域富含这些原材料，则为木材或铁制品）的供应量才相对较大。

古典庄园组织显然是一个在时间和空间上都有限的现象。在诸如人口增长、国王和贵族拥有的庄园通过封地、赠与、出售、继承而分割，以及贸易和货币扩张等各种因素的影响下，基于劳役的自营地与划分为*mansi*的持有地之间的关系发生了演变，这从洛贝斯（Lobbes）、普吕姆、兰斯和圣莫尔-德-福塞（St Maur-des-Fossés）等修道院年代较晚或同一份文献中较晚部分的产业调查清册中可以清楚地看到。[^25] 因此，有可能对那些偏离古典模式的庄园形式和结构进行按年代和地理确定的类型学研究，即使它们出现在其分布范围内或至少在其边缘地带。

在发展初期，存在着一种类型，这种类型在墨洛温王朝时期必定存在于西欧几乎所有地区。这种类型包括一个面积约为40至150公顷耕地的庄园或农业企业，由奴隶直接耕种，这些奴隶没有自己的持有地，居住在庄园中心或附近。即使有一些持有地从这个中心管理，它们的数量也肯定有限，并且只被要求提供物资和支付款项，而不提供劳役。这些领地通常位于开发程度较低的地区，在那里它们常常扮演着开创性的角色。这种类型的例子可以在九世纪初德国中部的富尔达修道院庄园、法国东北部阿尔贡森林的蒙捷昂代尔修道院庄园，以及意大利的法尔法（Farfa）修道院在波河河口的庄园，还有皮埃蒙特（Piemonte）山区和亚平宁（Apennines）中部的庄园中找到。[^26]

在这些大型农场（通常简称为*curtes*）中，可能包含了一些持有地，或者其数量有所增加。这可以通过将部分自营地分配给被释放的奴隶或未被释放的奴隶来实现，正如早在八世纪意大利某些地方所观察到的那样，或者通过将自营地尚未开发的部分分配给新的持有地来实现。众所周知，这在意大利直到九世纪下半叶仍在进行。在862年至883年间，博比奥修道院产业调查清册的两个不同阶段显示，持有地的数量从74个增加到123个。此后通常被称为*villa*而非*curtis*的复合体就这样演变成了两分制庄园。由于自营地上仍在使用奴隶，新整合的持有地并非总是在整合时就被要求为自营地提供劳役。许多因素在这种组织类型的发展中起作用，其中包括佃户的法律地位、持有地的来源、领主的需求以及其权威与臣民抵抗之间的力量平衡。

持有地的整合或创建并不总是导致两分制庄园的形成，即使没有来自持有地的劳役。例如，当持有地分散在几个村庄，紧邻并夹杂在其他领主的土地之间时，由少量奴隶协助开发的自营地庭院（demesne court）就仅仅变成了一个收租中心，与持有地之间没有任何额外的联系。这种类型的例子可以在科尔维（Corvey）、富尔达修道院的财产中找到，并且在九世纪末，卢卡（Lucca）教会某些由持有地（*sortes*）组成的财产也被整体授予*beneficium*（恩贷地），只为持有*beneficium*者产生货币租金。[^27]

到目前为止，我已经提到了诸如*mansus*人口过剩及其在巴黎附近圣日耳曼德佩修道院某些庄园规模较小等“衰落”迹象。然而，比利时阿登地区普吕姆修道院维朗斯庄园的情况证明，我们必须谨慎使用“衰落”一词。那里每*mansus*平均有四户佃农居住在35个*mansi*中的22个上，这很难被解释为衰落，因为这涉及到一个在九世纪过程中因开垦而形成的“古典”庄园。同样，有证据表明，约850年在蒙捷昂代尔修道院土地上大量出现的空置*mansi*（*mansi absi*）（约占*mansi ingenuiles*总数的20%），以及在九世纪中叶和十世纪初意大利大量出现的空置*sortes*（*sortes absentes*）（在城市附近这一比例高达50%），并非“废弃”的*mansi*或*sortes*，而是暂时没有正式佃户并已授予其他土地持有者的持有地。它们的存在证明了领地结构内部的巨大流动性，庄园管理层能够凭借“空置”持有地的概念对此做出极大的灵活性反应。

同样，半*mansi*也不应总是被解释为*mansus*分割的结果，并因此视为衰落的标志，而常常是发展中的*mansi*，正如约850年圣贝尔坦修道院某些庄园的情况所示。另一方面，当秃头查理在《皮特尔敕令》（Edict of Pitres，864年）中抱怨说，“*mansa*”（持有地）变得越来越小，因为其基本要素已被转让时，在他看来，这确实涉及到一个衰落过程，甚至威胁到国家机构的平稳运作。[^28]

从九世纪中叶起，主要在博比奥修道院的某些庄园上可以观察到的自营地的缩减，是一项有意识的政策，旨在增加持有地的数量，并通过这种方式产生的劳役来维持对缩减后的自营地的平行且更集约化的耕作。虽然在这里，这种现象可以被解释为一种旨在优化效率的尝试，但它在九世纪末和十世纪期间在普吕姆和魏森堡修道院庄园上的普遍引入，或许确实应被解释为古典领地制度的衰落。

庄园制度在那时确实明显过了它的鼎盛时期，其衰落与王权的削弱相吻合，这可能并非毫无意义。如上所述，庄园制度的最初发展显然与加洛林统治者权力在各方面的兴起和扩张紧密相关，甚至可能是“加洛林农业‘政策’”的一个组成部分。小农场企业的推广、奴隶制的缓和以及奴隶数量的减少——通过引入和增加劳役来补偿——很可能只是这项政策的结果而非目标。在我们看来，其根本目标是通过优化效率来增加产量。这种产量增加既包括手工技艺方面，也包括农业方面，目的是增加对宫廷、教会或许还有军队的物资供应。

现在让我们考察一下那些直到八世纪晚期才被纳入加洛林统治的地区。这些地区不能一概而论。必须区分加泰罗尼亚（Catalonia）和鲁西永（Roussillon）（关于这两个地区有相当丰富但年代稍晚的文献），以及奥弗涅（Auvergne）、夏朗德（Charente）、普瓦图（Poitou）、利穆赞（Limousin）和普罗旺斯。并非巧合的是，关于法国南部这些地区的文献几乎没有，当然也没有产业调查清册。大型土地所有权的结构和开发在这里确实与古典庄园组织的结构和开发非常不同，后者的典型代表正是产业调查清册。在加泰罗尼亚和鲁西永之外：主要的特征首先是小农场企业的普遍存在，通常是以完全保有地产（allodial property）的形式，或者像在奥弗涅那样，是以持有地（tenements）的形式；其次是自营地的规模小且重要性低，由少数奴隶直接为领主耕种，不依赖于持有地的劳役，对于持有地来说，自营地只是一个收租中心，两者之间没有密切联系。

卢瓦尔河与比利牛斯山脉之间的大量小型完全保有地产可能起源于罗马晚期，或者可能是通过*aprisio*（授田垦荒）制度开垦而形成的，这种制度在九、十世纪的加泰罗尼亚和鲁西永取得了巨大成功。另一方面，持有地的存在部分归因于大规模地将土地分配给以前的奴隶，正如九世纪初圣皮埃尔-勒维夫（St Pierre-le-Vif）修道院关于奥弗涅西南部莫里亚克（Mauriac）的产业调查清册所示。[^29] 大部分持有地年代更为久远，可能起源于罗马晚期*coloni*（隶农）的财产。它们的主要义务包括支付占收成十分之一的实物贡赋。这种贡赋在672-676年间图尔（Tours）的圣马丁修道院（St Martin）最古老的税务清单中以*agrarium*（田赋）之名出现，并且在七世纪的《西哥特程式书》（Formulae Wisigothorum）中也有提及。后来它被转换为固定的支付额，如在奥弗涅的莫里亚克，并且直到十世纪初仍被称为具有说服力的*tasca*（份地租）。此外，*colonicae*（隶农持有地）还必须支付放牧权费（*pascuarium*, *pasquier*），同样相当于畜牧业产量的十分之一，还要上缴鸡和蛋作为奉献（*eulogiae*），并缴纳象征依附关系的货币税（*tributum*）。一块*colonica*的平均面积为16公顷，能够满足一位修士（canon）的需求，这似乎使其与卢瓦尔河以北的*mansus*相似。然而，*mansus*一词直到九世纪才开始在卢瓦尔河以南使用，首先主要是在奥弗涅，其含义略有不同，其中最重要的是对紧邻的建筑物、花园和果园的开发利用。对于*mansus*，很少或从未有过提供农业劳役的义务。在其他地方，*mansus*一词仅用于指代由领主直接开发的领主*mansus*（*chef-manse*），如在利穆赞。

在加泰罗尼亚下游以及鲁西永，九、十世纪80%到90%的土地为小农的完全保有地产（allodial property）。然而，其中许多完全保有地产在十、十一世纪通过出售给大地主而转变为持有地。作为交换一部分收成，它们成为大型庄园的一部分，这些庄园是九世纪起由巴塞罗那（Barcelona）伯爵领地东北部（赫罗纳 Gerona 和安普里亚斯 Ampurias 附近）以及鲁西永的新兴大型修道院通过开垦大片森林和灌木丛地（*garrigues*）而建立起来的。[^30] 因此，法兰克帝国最南端的这些地区以其独特的方式发展。

在法兰克帝国之外，英格兰和布列塔尼（Brittany）需要讨论。虽然没有幸存的实际书面记录，但或许可以推测，英格兰是一个拥有大量奴隶耕种自营地的社会，很少需要租地佃农（所谓的“ceorls”，半自由人，可与法兰克帝国的*coloni*相提并论）的帮助。他们可能很少被要求提供劳役。[^31] 在肯特（Kent）以外的英格兰大部分地区，评估佃户义务的单位是海德（hide），这个单位也被用来粗略表示一块土地甚至整个地区的价值。在这两个方面，海德可以与大陆上的*mansus*相比较，后者在拉丁语特许状中常与*mansio*和*mansiuncula*一起使用来翻译海德。就像*mansus*一样，海德原则上足以维持一个家庭，尽管有时多达四个家庭居住在一个海德上。在肯特，家庭持有地的单位不是海德，而是可耕地面积（古英语*Sulung*），即八头牛一年可以耕种的面积，相当于两个海德。根据这些评估单位计算出的义务是未知的。然而，一份由长者爱德华（Edward the Elder）于900年授予温彻斯特（Winchester）的特许状显示，一个海德大小的持有地被征收相当重的赋税，形式包括货币支付以及啤酒、面包、大麦、木材、绵羊和羔羊的供应。[^32] 此外，佃户还必须完全耕种三英亩的自营地，并割取半英亩草地的干草。他甚至被要求在领主需要时为其工作，每年只有三周的例外时间。此外，他还承担各种公共义务，主要是军事义务。无法确定这种情况（如果具有代表性的话）是否早已存在，或者是否是新发展的开端。

在九世纪，布列塔尼的土地所有权完全由大小不等的完全保有地产（allodia）构成。当大型土地所有权变得重要时，特别是像勒东（Redon）修道院那样，小型完全保有地产通过赠与并以*precaria*（恩贷地）的形式持有而被并入其中。大型完全保有地产大多转变为封地（fiefs）。因此，在这里，就像在加泰罗尼亚和鲁西永一样，似乎发生了从以小农财产为特征的社会向以大庄园为主导的社会的突变。[^33]


[^1]: Lohrmann (1990), pp. 110-12.
[^2]: Pol. Irm., ed. Longnon, viii, xv. Zerner (1979), pp. 17–24.
[^3]: Schwarz (1985), p. 57.
[^4]: Slicher van Bath (1965), pp. 100-3.
[^5]: Toubert (1986), pp. 336-41.
[^6]: MGH Cap. I, no. 28, c. 4. Verhulst (1965), pp. 175-89; Devroey (1987), pp. 68–92.
[^7]: Toubert (1990), p. 64.
[^8]: Schroeder-Lembke (1961; 1969); Hildebrandt (1988).
[^9]: Genicot (1990), pp. 44–5.
[^10]: Despy (1968), p. 161; Kuchenbuch (1978), p. 101.
[^11]: MGH Cap. I, no. 128, cc. 25, 30, 32, 34. Montanari (1985), pp. 46–9.
[^12]: Lohrmann (1989), pp. 367-404; (1990), pp. 112–13; Toubert (1990), pp. 68-9.
[^13]: Curschmann (1900), pp. 82–3; Riche (1973), pp. 294–5; Montanari (1979), p. 436.
[^14]: Verhulst (1966); Fumagalli (1980); Poly (1980); Morimoto (1988), pp. 103-4, 109-13.
[^15]: 见上文 Fouracre，第3章。
[^16]: 最著名的这类文献包括：魏森堡修道院（Weissenburg）（818-19年之前）(Dette 1987)，圣日耳曼德佩修道院（St Germain-des-Prés）（829年之前）(Guérard 1844; Longnon 1886-95; Devroey 1989)，蒙捷昂代尔修道院（Montierender）（845年之前）(Droste 1988)，圣贝尔坦修道院（St Bertin）（844-59年）(Ganshof 1975)，兰斯的圣雷米修道院（St Remi de Reims）（848年之后）(Devroey 1984)，博比奥修道院（Bobbio）（862年和883年）(Castagnetti et al. 1979)，洛贝斯修道院（Lobbes）（868-9年）(Devroey 1986)，圣莫尔-德-福塞修道院（St Maur-des-Fossés）（869-78年）(Häagermann and Hedwig 1990)，普吕姆修道院（Prüm）（893年）(Schwab 1983)。关于王室庄园的罕见清单中，最著名的是所谓的《财产清单范例》（Brevium exempla） (MGH Cap. I, no. 128; Brühl 1971)。
[^17]: Fumagalli (1966); Toubert (1973b), p. 99.
[^18]: Longnon (1886-95) II, 2, p. 8; Ganshof (1980), pp. 177-8.
[^19]: Dette (1987), pp. 54-7.
[^20]: Rosener (1989b), pp. 158-67.
[^21]: Weidinger (1989), pp. 251-65.
[^22]: Ganshof (1975), p. 32.
[^23]: Durliat (1990), pp. 195–203.
[^24]: Elmshauser (1989), p. 365.
[^25]: 见上文注释16。
[^26]: 富尔达：Weidinger(1989), pp. 254-6；蒙捷昂代尔：Droste(1988), p. 143；意大利：Toubert (1973b), pp. 105-6。
[^27]: 科尔维：Rosener (1985), pp. 200–3；富尔达：Weidinger(1989), pp. 256–8；卢卡：Toubert (1983), p. 27。
[^28]: MGH Cap. II, no. 273, c. 30. Zotz (1989), p. 123.
[^29]: Bonnassie (1990), p. 28.
[^30]: Bonnassie (1975-6), p. 233.
[^31]: Finberg (1972), p. 447.
[^32]: Cart. Saxonicum, 592, 594. Finberg (1972), pp. 452–3.
[^33]: Chedeville and Tonnerre (1987), pp. 204-6.
