**第21章 8世纪和9世纪的教宗制度**

***托马斯·F.X. 诺布尔 (Thomas F.X. Noble)***

从687年塞尔吉乌斯一世（Sergius I）当选到882年约翰八世（John VIII）去世，最重要的事情是教宗制度（papacy）不引人注目却又持续不断地兴起，首先作为一个地方机构，然后缓慢地成为一个西欧机构。因此，本章的核心主题将是地方史。[^1] 教宗历史必须首先在其自身的背景下加以理解，而这个背景根植于罗马及其周边地区。

**教宗史料来源**

八、九世纪教宗历史最重要的史料是《教宗传》（Liber Pontificalis），[^2] 这是一部在拉特兰（Lateran）宫撰写的当代或近乎当代的教宗传记合集。这些传记长短不一，所提供信息的质量和细节也有所不同。通常，记述会提及教宗的家世和个人特点。然后，文本可能会详细叙述重大的政治或外交事件，或者提供关于常规教会事务的简短、目录式的陈述。这些传记源自拉特兰宫，其目的无疑既是为了参考，也是为了教育在教宗行政机构开始职业生涯的年轻人，因此具有官方性质。这意味着它们既因其所告知的内容而有价值，也因其对事件所赋予的倾向或解释而有价值。[^3]

第二重要的史料来源是从塞尔吉乌斯一世到约翰八世时期幸存下来的1200多封教宗信件。[^4] 最初，这些信件会保存在拉特兰宫档案库的登记簿（registers）中，但我们这个时期只存留了格里高利二世（Gregory II, 716-731）登记簿的一个残片和约翰八世（872-882）登记簿的一大部分摘录。因此，大部分幸存下来的是收信人碰巧保存下来的抄本。[^5] 大量信件已经遗失。幸存的材料涉及拜占庭和西欧教会所关心的广泛议题。信件很好地反映了引起教宗关注的各类问题。如果将八、九世纪幸存的信件与格里高利一世（Gregory I, 590-604）登记簿幸存的大量摘录（866封信件）甚至格里高利二世登记簿的残片相比较，就会发现，在详述罗马教省（Roman church province）日常运作事务的材料方面，损失尤为严重。教宗信件通常被忽视，未被视为灵修（spirituality）的史料来源。大多数历史学家利用它们来记录教宗在意识形态或政治领域提出的特定主张。最近对格里高利一世登记簿的研究证明，他超过60%的信件是批复（rescripts），即对私人个体或教宗行政机构官员向罗马提出的请求（petitions）的直接回应。[^6] 如果未来的研究对后世教宗的信件得出类似的结论，那么就更有必要强调，教宗信件主要揭示的是拉特兰行政机构的日常事务，而不是个别教宗的个人兴趣或思想。

我们这个时期幸存下来的文献材料很少，尽管有充分理由认为教宗行政机构的各个分支机构制作并保存了记录。[^7] 《日课书》（Liber Diurnus），一部拉特兰 chancery 使用的程式集，仅存北意大利抄本。[^8] 因此，已出版的版本并非罗马教会实际使用的程式书，但它确实包含了许多涉及广泛常规行政事务的实际程式。这些程式揭示了如果所有教宗登记簿都幸存下来，我们可能会拥有的各种文献类型。另一类关于教宗行政活动的准文献史料是《罗马礼仪书》（Ordines Romani），其中包含了几乎所有涉及教宗或其最高下属的礼仪庆典仪式。特别是《罗马礼仪书》第一卷（Ordo Romanus I），极其详细地规定了教宗主持大弥撒的所有安排。[^9] 从这个文本中，我们可以看到谁陪伴教宗，游行队伍如何组织，举行了哪些活动以及谁扮演了什么角色。它是研究早期中世纪公共仪式的一份极好但仍未被充分利用的史料。

罗马并未产生额外的历史记述，但在七世纪末，教宗治下的罗马开始成为法兰克、英格兰和北意大利历史作家的浓厚兴趣所在。这些记录填补了教宗史料中的一些空白，有时也使我们能够对关键发展得出不同的解释。拜占庭作家从未过多关注教宗，在八、九世纪几乎完全忽略了他们，尽管一些源自反偶像破坏（anti-iconoclast）圈子，主要是修道院圈子的论著和信件，阐明了教宗的活动。这一时期的几位教宗——扎迦利（Zacharias I, 741-751）、哈德良一世（Hadrian I, 722-795）、利奥三世（Leo III, 795-816）、帕斯卡尔一世（Paschal I, 817-824）、格里高利四世（Gregory IV, 827-844）、利奥四世（Leo IV, 847-855）、尼古拉一世（Nicholas I, 858-867）——都是罗马教堂积极的建造者、修复者和装饰者，正如《教宗传》所告知我们的，尽管这些艺术和建筑幸存下来的很少。[^10] 从格里高利三世和扎迦利开始，教宗开始发行钱币，而从哈德良一世开始，他们发行了精美的金币。[^11] 这些钱币有助于我们理解教宗罗马在政治象征、公共权威表现方面的历史，并对其经济生活有所揭示。

**教宗制度在其罗马和意大利背景下的地位**

早期中世纪教宗历史的重大事实是教宗制度与拜占庭的疏远以及与法兰克人的结盟。透过清晰的后见之明来看，这一事实似乎具有一种必然性，从而剥夺了其所有的偶然性意味。对于教宗制度来说，放弃其在罗马世界中熟悉的根基绝非易事。教会是在罗马世界中兴起和传播的。它的普世性（universality）、大公性（catholicity），部分但重要地是罗马性的。它继承但也重新定义了罗马的宿命观念。教会的领袖，即教宗，部分地是通过与皇帝的关系来定义自己的：“尊贵的皇帝啊，这个世界主要由两种权力统治，即神圣的司祭权威和王室权力”，这是格拉西乌斯一世（Gelasius I, 492-496）的表述。[^12]

当八世纪与拜占庭决裂时，它是在长期复杂关系的背景下发生的。罗马的拜占庭版本提供了一种历史和文化的定位感。[^13] 帝国当局偶尔会提供一些帮助以抵御伦巴第人的入侵。但也有帝国干预教义的可悲历史。对教宗而言，《迦克墩信经》（Council of Chalcedon, 451）已经解决了三位一体和基督论教义的关键问题，其表述既不需要修正也不需要更正。皇帝们则不能如此肯定。一些皇帝，例如查士丁尼（Justinian）或许还有赫拉克利乌斯（Heraclius），对迦克墩信经所宣扬的严格二性论（dyophysitism）怀有真正的疑虑。但大多数皇帝，尤其是赫拉克利乌斯及其七世纪的继任者，不得不应对富饶而重要的行省——例如叙利亚——那里虔诚地信奉一性论（monophysite）。除了教宗霍诺里乌斯（Honorius）曾一度动摇外，其他教宗都不准备屈服于政治上的权宜之计，并决心谴责帝国对教义领域的干预。教宗的原则性，或者在君士坦丁堡看来是固执，导致了649年马丁一世（Martin I）遭受屈辱性的逮捕和虐待，以及663年君士坦斯二世（Constans II）访问罗马时的傲慢表现——这是800年在那里产生一位西方皇帝之前的最后一次帝国访问。尽管如此，与这些困难共存还是可能的。

692年后的几十年带来了无法承受的冲击。[^14] 在那一年，查士丁尼二世（Justinian II）在君士坦丁堡召开了一次会议，称为“五六会议”（Quinisext），因为它颁布了旨在补充第五次和第六次大公会议教义决定的纪律性教规。[^15] 这些教规本意是使罗马教会强制执行一些在那里并未实行的做法，但塞尔吉乌斯一世（Sergius I）断然拒绝了它们。查士丁尼派遣使者到罗马逮捕塞尔吉乌斯，但罗马人保护了教宗。695年查士丁尼被废黜，但他的继任者对塞尔吉乌斯的态度并不比查士丁尼好多少。官员再次被派往罗马惩戒教宗，但再次被迫撤退。查士丁尼于705年复位，试图惩罚意大利人，包括教宗和罗马人，他认为他们对他的废黜负有部分责任。然而，罗马人再次挫败了拜占庭人。

君士坦丁堡的政治混乱，加上短暂的统治和阿拉伯人的进攻，使得教宗与拜占庭的关系暂时平静下来，直到皇帝利奥三世（Leo III）登基，击败阿拉伯人，并将注意力转向西方。利奥显著提高了意大利帝国行省的税收，以为其东部战争筹集资金。这些税收对于农民和地主来说都将是沉重的负担，但尤其令人不满的是，帝国当局在意大利本土并未提供任何帮助，而此时伦巴第人正威胁着从拉文纳到罗马的土地。格里高利二世（Gregory II）坚决反对新税，正如查士丁尼二世和塞尔吉乌斯一世时期那样，被派往罗马强制执行帝国政策的官员再次被赶走。

随后出现了最终成为决定性因素的问题：圣像破坏运动（Iconoclasm）。[^16] 726年，利奥三世开始反对基督教艺术中的具象表现，到731年正式禁止。他甚至罢免了君士坦丁堡牧首，并试图争取教宗赞同他的观点。格里高利二世和格里高利三世（Gregory III）坚决拒绝参与关于圣像问题的讨论，并庄严否认皇帝有权干预此类事务。利奥三世发现，他再次无法强迫教宗或意大利中部的居民。因此，皇帝决定减少损失，将达尔马提亚（Dalmatia）、伊利里库姆（Illyricum）和意大利南部以及西西里岛从罗马教省（Roman church province）划出，并剥夺了罗马教会在那里的可观收入。到730年代中期，罗马与君士坦丁堡之间的决裂似乎已经完成。

然而，现实更为复杂。罗马与东方的关系一直很困难。君士坦丁堡的局势可能会改变，正如741年短暂发生的，当反圣像破坏的篡位者阿尔塔瓦兹德（Artavasdos）上台时似乎就是如此。[^17] 教宗此时已成为一个广泛运动的关键人物，这个运动在忠诚度和动机上都存在分歧，涉及威尼斯、拉文纳、罗马和许多乡村地区的人们。而伦巴第人则可能构成更大的威胁，因为拜占庭当局在意大利的无能已经暴露无遗。在教宗格里高利三世和扎迦利（Zacharias）时期，曾有过几次与拜占庭达成和解的尝试，但这些尝试注定失败，因为拜占庭无法在意大利提供援助，也不会放弃圣像破坏运动。这些教宗也与伦巴第宫廷进行了紧张的外交活动，同时也向巴伐利亚人和法兰克人寻求援助。教宗甚至试图利用斯波莱托（Spoleto）和贝内文托（Benevento）的伦巴第公爵来对抗帕维亚（Pavia）的国王。法兰克-教宗联盟只是几种可能性中相对遥远的一种。

751年，伦巴第国王艾斯图尔夫（Aistulf）攻占了拉文纳，并开始对罗马做出威胁姿态。正是在这种背景下，斯德望二世（Stephen II）再次向法兰克人求助。[^18] 教宗想要的是保护，而不是一个新的主人。斯德望不得不在新任法兰克国王丕平（Pippin）的宫廷中克服严重的反对意见，但他最终在754年做到了。斯德望前往法兰克王国，并与丕平举行了数次会晤。丕平和法兰克显贵们同意帮助意大利的教宗，丕平和斯德望缔结了友谊、和平与仁爱的个人联盟（*amicitia, pax et caritas*）。755年和756年，丕平两次在意大利作战，击败了艾斯图尔夫，并迫使伦巴第国王将他在意大利中部夺取的土地归还给教宗。在丕平的保护下，自730年代以来一直在形成的教皇国（papal state）得以完全建立。

在接下来的几年里，新任伦巴第国王德西德里乌斯（Desiderius, 757-774）努力夺回其前任被迫交给罗马的有价值的土地。[^19] 教宗们不断向法兰克人呼吁履行他们的盟约条款。法兰克王国内紧迫的军事问题，以及768年丕平去世后的统治者更迭，都阻碍了法兰克人在意大利的积极干预。教宗和意大利中部的人民仍然很脆弱，直到773年查理曼（Charlemagne）同意援助哈德良一世（Hadrian I）。查理曼击败了伦巴第国王，正如他父亲之前所做的那样，但为了避免意大利持续的麻烦，查理曼废黜了德西德里乌斯，并自立为伦巴第国王。查理曼还重申了法兰克-教宗联盟，并保证了教宗在意大利的领地。然而，多年来，教宗和法兰克宫廷之间就教宗可以合法要求的土地范围存在尖锐分歧。781年和787年，查理曼在意大利进行了重大的领土安排，使得教宗得以稳固地拥有从拉文纳到罗马的意大利中部大片土地。[^20] 一些教宗自730年代以来一直声称拥有的土地并未被交还，但在某些地区，新的土地实际上被添加到了教宗领土中。这些安排的细节我们所知甚详，因为它们在817年虔诚者路易（Louis the Pious）和帕斯卡尔一世（Paschal I）之间的确认中得以保留。[^21]

随着教宗行政机构接管意大利中部的土地和人民的领导权，曾在拜占庭政权下占主导地位的前军事贵族阶层部分地被削弱，部分地被教宗政府吸收。斯德望二世（752-757）及其兄弟保罗一世（Paul I, 757-767）是八世纪罗马贵族中最早当选为教宗的。保罗去世后，罗马爆发了激烈的派系争斗，直到772年显赫的哈德良一世当选才得以解决。在哈德良漫长的教宗任期内，贵族被提拔到重要职位，教宗行政机构与罗马贵族之间形成了高度的共生关系。这种情况的一个结果是，罗马贵族内部一直存在的争吵现在被带到了拉特兰宫。其中一场争吵，其确切根源已不可考，爆发在利奥三世（Leo III）教宗任期的早期。他遭到由哈德良一世某些亲属领导的暴民袭击。利奥逃往查理曼处，后者作为教宗的盟友和保护者，首先将他送回罗马，然后决定亲自前往罗马调查此事。调查确实于800年12月在罗马进行，但法兰克人小心翼翼地尊重教宗的自主权。尽管有关教宗不当行为的指控已广为流传，但利奥并未受审。相反，教宗公开宣誓自己无罪。800年圣诞节，查理曼在圣彼得大教堂由利奥加冕为皇帝。无论这一事件在当时或后世具有何种意义，利奥三世似乎只是想加强其盟友和保护者的力量。查理曼的皇帝尊号并未从根本上改变他在罗马的地位或他与教宗联盟的基础。[^22]

利奥教宗任期的最后一年再次被罗马的起义所扰乱，他的继任者斯德望四世（Stephen IV, 816-817）匆忙赶往法兰克与虔诚者路易商议。在兰斯（Rheims），斯德望为路易加冕为皇帝，并缔结了一项协议，一年后由路易和斯德望的继任者帕斯卡尔一世再次确认。这项协议就是《路易协定》（Pactum Ludovicianum），前文已提到，它包含了最早幸存的教宗在意大利中部领土的清单。该文件还详细规定了加洛林王朝为其已成惯例的教宗保护提供保障的条款。路易同意除非被请求，否则不干预罗马事务。换言之，他确认了教宗及其领土的自主权。然而，帕斯卡尔很快发现自己陷入了一场血腥的贵族争斗之中，这场争斗夺去了拉特兰一些重要官员的生命。路易及其当时在意大利活跃且于823年由教宗加冕为共治皇帝的儿子洛泰尔（Lothar）未能采取果断行动，但他们听到的报告足以表明罗马的派系斗争已达到白热化程度。当帕斯卡尔于824年去世，由尤金尼乌斯一世（Eugenius I）继任时，路易和洛泰尔发布了一份新的法兰克-教宗联盟声明。《罗马宪章》（Constitutio Romana）[^23] 澄清了教宗在罗马的地位，并为帝国保护教宗制度确立了更清晰的框架。从那时起，教宗在当选后、祝圣前，需向法兰克皇帝宣誓传统的联盟和友谊誓言。同时，罗马人则需向教宗宣誓效忠。此外，一位帝国特使（*missus*）和一位教宗特使将从此共同在罗马审理案件，听取针对教宗行政机构官员的上诉。在九世纪余下的时间里，教宗们大体上遵守了《罗马宪章》的条款，尽管偶尔也有教宗在未首先确认与皇帝的联系之前就被祝圣。约翰八世（John VIII）将帝国特使从罗马撤走，主要是因为到那时皇帝和特使都已不再拥有有效的保护权力。[^24]

一些在利奥三世和帕斯卡尔一世时期仅隐约可见的问题，在九世纪中期变得更加尖锐。新的问题也随之出现。在前一类问题中，必须提到罗马的社会和政治冲突。显而易见的是，教宗行政机构虽然由贵族牢牢掌控，但已因派系分裂而四分五裂。这些派系分裂的原因尚不清楚。然而，有一些线索。其一是，根据一部九世纪晚期的史料记载，在帕斯卡尔一世时期的动乱中，“城中所有大人物都属于帝国党”。[^25] 在塞尔吉乌斯二世（Sergius II）时期，一个团伙，包括来自罗马南部的士兵，侵入拉特兰宫并一度占领了它。塞尔吉乌斯和他的继任者利奥四世都拒绝向皇帝发送他们当选的通知。当本笃三世（Benedict III）于855年当选时，他派使者前往皇帝处，但使者被波尔图主教阿塞尼乌斯（Arsenius）的亲信拦截，阿塞尼乌斯是帝国党的领袖，也是落选候选人阿纳斯塔修斯（Anastasius）的父亲。追赶本笃使者的人由罗马另一位郊区主教和一位军事长官（*magister militum*）率领。尼古拉一世和哈德良二世都遭到阿塞尼乌斯和阿纳斯塔修斯所谓的“帝国”党的反对。哈德良遭受了斯波莱托公爵兰伯特（Lambert）袭击罗马的屈辱，约翰八世也是如此，他甚至在878年被赶出罗马城。显然，罗马有一些人既是教宗行政机构的成员，同时又是城外军事官员的盟友。这些人通常并未掌控教宗职位，而党派色彩浓厚的教宗史料称他们为“帝国”党。

第二个线索可能隐藏在《教宗传》的几处陈述中，这些陈述提到某些教宗对“穷人”（poor）非常关心，并得到了“人民”（people）的大力支持。[^26] 在早期中世纪的社会词汇中，“贫穷”（poverty）更多地意味着无权无势而非贫困潦倒。[^27] 而“人民”（people）可以指几乎任何不能立即认同为精英的群体。换句话说，当教宗行政机构中的一些人寻求意大利帝国官员和地方军事显贵的支持时，教宗政府中的另一些人则可能从罗马民众本身那里获得支持。尼古拉一世试图恢复769年的教宗选举法令，这一点或许可以为这个观点提供一些佐证。[^28] 该法令将教宗选举的参与权限制在罗马的枢机主教（cardinal clergy）范围内，从而排除了俗人。这一举措发生在教皇国历史的早期，当时地方贵族和教宗行政机构首次达到高度认同。路易在《路易协定》中重新向所有罗马人开放了参与权，但同时保证了选举的有序和合乎教规。尼古拉似乎试图再次限制世俗贵族在选举罗马领袖方面的参与权。

第三条线索指向家族扩张。哈德良一世出身于一个强大的地主家族，其家族的一些成员曾卷入767-769年的冲突。哈德良提拔了自己家族的成员担任要职，其中一些人袭击了利奥三世。斯德望四世是一个贵族派系的候选人，而教宗塞尔吉乌斯二世和哈德良二世与斯德望同属一个家族，尽管他们之间的确切关系无法确定。关键在于，任何贵族家族都可能将其部分成员安插进拉特兰宫，但其他成员则仍会参与更广泛的社会活动。毫无疑问，这些家族将拉特兰宫视为保护和促进其利益的手段。

抬高政治和经济利益引出了第四条线索，这条线索在某种程度上将其他所有线索联系在一起。七世纪和八世纪早期意大利的精英家族在拜占庭行政机构中拥有重要的土地所有权和军事职位。[^29] 当拜占庭政府在730年代和740年代被教宗政府取代时，正如我们已经注意到的，这些精英家族的一些成员开始进入拉特兰宫。无论是作为个人还是家族，他们并没有因此失去与乡村的联系。事实上，拉特兰宫增强并复杂化了这些联系，恰恰因为它本身就是意大利最大的地主。一些教宗的土地被直接经营，但其他土地则被租赁出去。世俗贵族和教会贵族的命运紧密交织在一起，但真正的司法权力掌握在神职人员手中。

到了九世纪，这种权力的重要性日益增长的迹象显现出来。随着加洛林王朝和教宗在意大利中部带来和平，解除了拜占庭繁重的税收，并将土地重新投入耕种，意大利乡村的繁荣景象毋庸置疑。[^30] 几乎可以肯定，加洛林王朝带来的意大利和平，恰逢拉特兰行政机构贵族化的时期，这导致了罗马及其周边地区大量建筑项目的涌现，以及向城中各教堂捐赠 literalmente 数千磅金银器物的现象。控制拉特兰宫意味着控制了巨大的财富。财富本身固然被追求，但它也因为它能产生赞助而被追求。拉特兰宫通过建筑项目和慈善捐赠，赢得了受益民众的高度忠诚。难怪各个派系会为了争夺这种赞助控制权而形成。

九世纪中期，罗马的局势因加洛林王朝有效干预罗马能力的减弱以及阿拉伯袭击者遍布意大利甚至出现在永恒之城而变得更加困难。830年和833年，虔诚者路易的儿子们起兵反叛父亲。尽管835年勉强达成了某种和平，但加洛林帝国的帝位及其保卫罗马的义务，再也未能恢复昔日的辉煌。路易于840年去世；他的长子洛泰尔继承了帝位，但他的兄弟查理和路易则处处与他的权威抗争。洛泰尔派其子路易二世（Louis II）任意大利国王，但教宗格里高利四世对这位名义上的盟友采取了非常独立的路线。844年，格里高利去世后，路易进军罗马，调查教宗塞尔吉乌斯的资格，因为后者未经皇帝或意大利国王的同意就被选举和祝圣。塞尔吉乌斯对路易紧闭罗马城门，这清楚地表明了教宗与加洛林王朝关系的变化。塞尔吉乌斯最终被迫同意，今后教宗的祝圣仪式需经帝国批准，并有帝国特使在场。塞尔吉乌斯拒绝向路易宣誓效忠，因为他希望避免任何教皇国依赖于意大利王国的暗示。当洛泰尔于855年去世时，路易继承了他的帝位，但由于洛泰尔已将其“中部王国”分成三份，路易实际上仅限于意大利。他缺乏在意大利或法兰克世界其他地方真正发挥作用的权力、声望和物质资源。当南意大利的卡普阿（Capua）、萨莱诺（Salerno）和贝内文托（Beneventum）诸侯相互勾结、阴谋反对时，或者当斯波莱托的兰伯特（Lambert）洗劫罗马时，路易几乎无能为力。他也无法平息罗马本身的派系冲突。直到875年去世，路易与教宗们的关系大体上是友好的，但他对他们用处不大，他们对他用处也不大。路易去世后，意大利显贵邀请日耳曼人路易的儿子卡洛曼（Karlmann）继承帝位，而约翰八世则转向秃头查理，查理死后又转向胖子查理（Charles the Fat）。约翰甚至向拜占庭人求助，以寻求在罗马获得保护。约翰的教宗任期向我们展示了教宗作为帝位最终裁决者的地位，以及帝位本身已沦为昔日威严的影子。[^31]

在罗马被残酷谋杀的教宗约翰八世，和他的几位前任一样，需要罗马人的保护。但是，他和追溯到格里高利四世的教宗们还面临着另一个紧迫的威胁：阿拉伯人。[^32] 813年，奇维塔韦基亚（Civita Vecchia）遭到袭击；827年，西西里岛遭到来自北非和西地中海岛屿的穆斯林袭击者的攻击。南意大利诸侯为争夺贝内文托（Beneventum）的控制权而相互争斗，他们雇佣穆斯林作为雇佣兵，但正如经常发生的那样，雇佣兵很快就发现了雇主的相对弱点。直到大约850年，穆斯林几乎可以不受惩罚地袭击意大利西海岸，他们常常从巴里（Bari）的一个安全基地发起进攻。

在其教宗任期的晚期，格里高利四世在奥斯蒂亚（Ostia）修建了防御工事，称为格里高利奥波利斯（Gregoriopolis）。[^33] 然而，这些工事并未能阻止袭击者在846年一直沿台伯河（Tiber）上溯到罗马。利奥四世随后在罗马周围进行了大规模的修复和加固工程。[^34] 他修复了古老的城墙，并建造了大约十五座塔楼。他在台伯河沿岸建造了额外的防御工事。最后，也是最著名的，他在圣彼得大教堂和梵蒂岡宫周围建造了一道巨大的城墙——高40英尺，厚12英尺，有四十四座塔楼。罗马的古老城墙并未保护城市中横跨台伯河的任何部分。他还重建了波尔图（Portus）的古老堡垒，并驻扎了来自科西嘉岛（Corsica）的驻军，科西嘉岛已被穆斯林占领。教宗尼古拉一世随后试图争取南意大利诸侯加入他对抗穆斯林的战争，但未能在那片动荡的地区建立秩序。约翰八世指挥了一支成功的舰队在奥斯蒂亚附近海域作战，并在拜占庭人于876年夺回巴里后获得了一定程度的安全。他还不得不忍受穆斯林在西西里岛建立安全基地的危险，尤其是在878年锡拉库扎（Syracuse）被占领之后。

罗马历史的这些讽刺之处颇多。长期以来，教宗行政机构的重要性不及拜占庭，也未能吸引罗马的精英阶层。然后，当教宗行政机构开始控制意大利中部时，精英阶层便开始进入该机构。拉特兰宫因此获得了前所未有的权力和声望，但也卷入了更广泛社会中出现的社会冲突。加洛林王朝一度提供了保护，使其免受外部敌人和内部纷争的侵害，但罗马的一些人开始对法兰克人的“保护”感到不满。就在这种保护的具体条款正在重新谈判之际，加洛林王朝因内战和外敌入侵而无暇顾及意大利事务。短期内，加洛林王朝在罗马有效权力的缺失导致了城内暴力和派系冲突的加剧。从长远来看，权力真空使罗马落入了阿拉伯人的掌控之中。教宗们一直渴望自由，法兰克人也曾希望给予他们广泛的自主权。最终，教宗的自由在十世纪的政治和社会动荡中崩溃，而随着帝国职位的削弱，教宗的自主权也变得毫无意义。

**罗马教会的制度**

接管领土统治以及地方罗马贵族进入神职阶层，导致了罗马教会日常事务的增加和结构的完善。在古典时代晚期，主教已成为城镇基督教教导和圣礼举行的中心。在大城市，如罗马，事务的压力迫使主教将许多职责下放。此外，从四世纪开始，帝国行政机构开始将各种先前属于公共领域的责任分配给教会，例如审理相对次要案件的法律管辖权和广泛的慈善服务。因此，在八、九世纪的罗马，教宗们发现自己既是宗教行政机构的首脑，也是世俗行政机构的首脑，而这个机构已经发展了数百年。

关键人物当然是教宗。在我们所考察的整个时期，除了少数例外，教宗们都可以被描述为罗马人、贵族出身且经验丰富。那些并非出身罗马本土的教宗，例如利奥三世，也来自长期居住在意大利的家族。教宗制度的罗马化是前文已述及的罗马贵族与教宗行政机构高度认同的必然结果。从斯德望二世开始，没有一位教宗可以绝对肯定地排除其贵族出身。 《教宗传》几乎总是提供当选教宗者先前履历的细节，在这些细节中，通常强调其担任过的职位以及最早提拔这位未来教宗担任要职的教宗的名字。很难确切地说人们在当选前服务了多长时间。例如，844年当选的塞尔吉乌斯二世，在利奥三世（卒于816年）时期进入了唱诗班学校（*schola cantorum*）。他至少服务了二十八年，考虑到利奥于795年当选，他服务的年限可能还要长得多。847年成为教宗的利奥四世，是由格里高利四世（827-844年在位）引入拉特兰宫的。他至少有三年，最多可能有二十年的经验。所有这些教宗在当选前都服务了很长时间，并且通常担任过牧灵和行政职位。

除非发生冲突，否则教宗选举在拉特兰宫举行。[^35] 至少从五世纪起，选举人是罗马的“神职人员和人民”（clergy and people）。很难确切地说这在实践中意味着什么。纵观八世纪，教宗选举通常是混乱的，随着教宗成为世俗和精神领袖，情况更是如此。九世纪的选举日益暴力和腐败，以至于769年的法令以及加洛林王朝保护的价值都成了一纸空文。直到十一世纪中期，教宗选举程序才得以有效改革。

教宗职位的司铎方面集中于在全城提供礼仪和圣事服务。[^36] 到了八世纪，这些服务通过五座主要的宗座圣殿（major basilicas）和二十八座司铎级圣堂（title churches）来完成。[^37] 每座司铎级圣堂有数名司铎，其中最资深者为主司铎（*presbyter prior*）。主司铎是该堂的总司铎，也是全体神职人员的领袖。这二十八位主司铎就是罗马教会的“枢机司铎”（cardinal priests）。他们被称为枢机主教，部分是因为他们是教会的精英神职人员，部分是因为他们被“隶属”（incardinated）于宗座圣殿服务，如圣伯多禄大殿（St Peter's）、城外圣保禄大殿（St Paul's Outside the Walls）、圣母大殿（St Mary Major）和圣老楞佐圣殿（St Lawrence）。每座宗座圣殿派驻七名司铎，在那里举行日常的感恩祭礼仪。拉特兰的圣若望大殿（St John Lateran）是教宗自己的宗座圣殿，也是罗马的主教座堂。其日常礼仪由罗马七位城郊教区主教（suburbicarian bishops）中的一位主持。渐渐地，每座宗座圣殿也都附设了一座修道院，负责在该建筑内进行永久祈祷（*laus perennis*）。[^38] 教宗在全城有定期的“驻跸”（stational）礼仪庆典。

罗马教会精神管理机构的其他官员是区域执事（regional deacons）。[^39] 大约从三世纪起，罗马就被划分为七个区域。每个区域都指派了一名执事，并配有下属的副执事（subdeacons）和辅祭（acolytes），他们主要是负责慈善服务的司铎。他们的首领是总执事（archdeacon），教会的高级官员之一。

总司铎（archpriest）和总执事（archdeacon）以及其他一些高级官员的总部设在拉特兰宫。副宫务长（*vicedominus*）是教宗府邸的总管。司礼长（*nomencolator*）是首席礼仪官。他安排仪式并控制对教宗的私人觐见。首席司库（*vestararius prior*）负责教会的可移动财富，例如礼仪用器皿和祭衣。他还监督司铎级圣堂和宗座圣殿的维护。

拉特兰宫还集中了一系列行政职责。城市的每个区域都配备了一名公证人（notary），负责保管各种教会记录。[^40] 公证人首长（*primicerius* of the notaries）是罗马教会最高级别的官员之一。他不仅监督城中的公证人，还领导教宗秘书处（chancery）和档案库（archives）。图书馆（library）曾一度隶属于公证人首长管辖，但在八世纪或更早，出现了一位独立的图书馆馆长（*bibliothecarius*）。各区域还配备了辩护人（*defensores*），他们在某种意义上是拉特兰宫的法律人员。他们最初的职责可以追溯到五世纪，是处理次要法律案件，并听取针对帝国或教会官员不当行为的上诉。[^41] 随着教会角色的日益突出，他们的职责也随之增加。此外还有两名财政官员，司库（*arcarius*）和司库长（*saccellarius*）。[^42] 他们可能从各地的虔诚信徒那里收取费用和奉献，例如“伯多禄献金”（Peter's Pence），但可能更多的时间用于处理教宗领地（papal patrimonies）的收入，并将其再次分配用于修缮教堂、修建城墙和保卫罗马。

罗马教会还在罗马及其周边地区以仅与教会精神职能略有关联的方式行使着重要的管辖权和影响力。意大利中部散布着大小不一、集中或分散的庄园，构成了教会的教产（patrimonies）。[^43] 其中一些已出租，但更多的是由大量农民和小官员耕种和管理。从大格里高利（Gregory the Great）时代起，教宗们称其教产为“穷人的禀赋”（endowment for the poor）。也就是说，这些土地产生的现金和实物收入用于供养罗马民众。食物分配在称为执事院（*diaconiae*）的机构进行，这些机构集中在古城中心，靠近罗马国家分配食物的旧谷仓（*stationes annonae*）所在地。[^44] 罗马周边的乡村还有称为农庄（*domuscultae*）的庄园。[^45] 它们最早出现在八世纪中叶的史料中，在格里高利四世时期仍在进行重组。农庄是大农场。它们被视为不可剥夺的财产，由教会直接经营。其上的农民可以携带武器。鉴于它们集中在罗马周边，出现在伦巴第威胁最严重的时期，遭到利奥三世反对者的洗劫，并在阿拉伯威胁抬头时再次出现，可以有把握地断定，它们一直构成围绕城市的一种教宗自卫力量。如果史料更丰富，它们很可能显示农庄在九世纪的派系冲突中发挥了重要作用，因为城外的军事官员似乎经常卷入其中。

除了其运作规模和仪式宏伟程度的一些差异外，罗马教会与其他任何都主教（metropolitan）或宗主教（patriarchal）教会并无太大区别。八、九世纪的挑战促使教宗行政机构产生了一些独特的应对措施，但同样重要的是要看到，该行政机构自三世纪以来一直在持续发展。教宗与加洛林王朝的关系对教会牧灵行政（pastoral administration）的发展几乎没有影响，而教宗制度的这一方面以可追溯的形式一直延续至今。加洛林王朝最初使得教宗得以在意大利中部实行世俗统治。虽然可以说，九世纪加洛林王朝未能并无意愿提供持续有效的保护加速了教宗统治的崩溃，但同样真实的是，罗马及其周边的社会和政治动态也对教宗首次尝试世俗统治的失败起到了实质性的作用。

**教宗制度与基督教世界**

列举教宗处理某些教会事务的所有场合是相当容易的。但要为讨论这样一份清单提供一个可靠的解释框架则困难得多。即使人们相信古典时代晚期的教宗在教会中已经获得了明确界定且广为理解的司法首位权（jurisdictional primacy），仍然需要解释这种首位权是在何时、何地、为何以及如何被援引和应用的。另一方面，可以认为教宗被赋予了相当程度的道德和精神威望及优先地位（prestige and precedence），罗马常被视为信息来源和正统教义的源泉，并且随着个别事件演变为先例进而成为传统，教宗权力也随之增长。在这种情况下，就有可能观察到教宗在教会中的角色并非源于古老理论的必然结果，而是特定历史环境不可预测的产物。

我们可以从考察教宗作为“大公信仰”（catholica fides）守护者的角色开始。我们这个时期见证了圣像破坏运动（Iconoclasm）、嗣子论（Adoptionism）以及关于圣灵由来的争论（filioque），这仅是教宗在其中扮演了相当重要角色的一些争议。在每种情况下，有趣的是注意到教宗并非问题的始作俑者，也未在反对这些问题的斗争中扮演领导角色，并且基本上采取了这样一种立场：既然原状（status quo ante）是正确的，就没有必要进行严肃的讨论。

圣像破坏运动就是一个很好的例子。皇帝利奥三世及其主要支持者——比提尼亚（Bithynia）的主教们——在圣像问题上持有的立场并不复杂。他们基本上将圣像等同于偶像，并确信圣像冒犯了上帝。圣像维护者，主要是大马士革的约翰（John Damascene），则以精心阐述的神学论证来捍卫圣像，这又激起了君士坦丁五世（Constantine V）及其圈子对圣像的更为精密的攻击。这反过来又引发了大量圣像维护者的写作，其中一些显示出真正的深度。在所有这一切中，教宗们采取了一个异常简单的立场：皇帝无权干涉教义问题；普遍的，特别是罗马的教会传统承认使用圣像。教宗们所没有做的是在辩论场上与圣像破坏者交锋。当图尔的狄奥多尔夫（Theodulf），查理曼宫廷神学家之一，将他的《加洛林卷册》（Libri Carolini）[^6]——一部反对787年第二次尼西亚公会议恢复圣像的大型论著——的概要送往罗马时，教宗哈德良一世确实回了一封长信，这封信也确实试图驳斥狄奥多尔夫的许多具体观点。[^7] 然而，哈德良回信中最有趣的是他对狄奥多尔夫偏离教会古老传统的恼怒。无论如何，这是哈德良描绘事情的方式。在教宗看来，第二次尼西亚公会议已经结束了圣像破坏异端，恢复了教会的古老习俗。狄奥多尔夫在挑战圣像的恰当性方面走得太远了，尽管没有像圣像破坏者那样极端。最终，教宗坚持了传统。

嗣子论（Adoptionist）争议同样具有启发性。[^48] 这是法兰克人遇到并提请教宗注意的一种异端。两位西班牙主教，托莱多（Toledo）的埃利潘杜斯（Elipandus）和乌赫尔（Urgel）的费利克斯（Felix），可能在780年代早期开始教导说，基督在其人性方面是上帝的嗣子。传统上，嗣子论被视为一种非常温和的阿里乌斯主义（Arianism）：略微淡化基督的神性以维护上帝的独一性。此事被提请查理曼注意，他召集了他的宫廷神学家，后者撰写了大量论著谴责埃利潘杜斯和费利克斯。法兰克人实际上逮捕了费利克斯数次，并迫使他撤回主张。哈德良赞同法兰克人以教会统一和信仰完整之名所做的一切。罗马的观点是，迦克墩公会议（Council of Chalcedon, 451）已经解决了围绕基督位格的基本奥秘。而法兰克人则充满了知识热情，渴望证明自己配得上西方的政治领导地位。因此，一些专家大力驳斥了嗣子论者，而另一些人则与拜占庭人在圣像问题上进行影子拳击。教宗并未卷入具体细节。

“和子句”（filioque）争议再次揭示了教宗对传统的坚持，同时也指出了法兰克-教宗关系中一个有趣的方面。基本问题如下：[^49] 在尼西亚和君士坦丁堡大公会议确定了信经（creed）的精确措辞之后，逐渐显现出东西方教会在理解圣灵由出（Procession of the Holy Spirit）方面存在差异。东方教会相信（并且现在仍然相信）圣灵“由父藉子而出”（from the Father through the Son）。而西方教会则认为圣灵“由父和子而出”（from the Father and from the Son）。大约在七世纪的某个时候，可能是在西班牙，西方一些人开始在信经中插入“et filio”或“filioque”（“和从子”）。在八世纪的几次场合中，法兰克人咄咄逼人地断言拜占庭人在圣灵由出问题上的解释是错误的。然后在808年或809年，圣地的一些法兰克修士因咏唱“和子句”而被指控为异端，他们向教宗利奥三世申诉，请求他为他们辩护以反驳这一指控。[^50] 他们为自己辩护的主要证据是，他们在法兰克宫廷听过咏唱“和子句”。利奥只是将此事转交给了法兰克人，后者随后派代表团前往罗马与教宗会商。结果表明，教宗和法兰克人在神学问题上是一致的：圣灵确实由父和子而出。但是法兰克人已将“filioque”一词插入了信经，而罗马并未这样做（并且直到1014年才这样做）。法兰克人和教宗只是同意各自保留不同意见。鉴于一些历史学家倾向于认为查理曼在神学事务上完全压倒了教宗，这一点很重要。

九世纪的一些案例证实了我们一直在阐述的总的解释路线。815年圣索菲亚会议（Council of St Sophia）之后，圣像破坏运动再度兴起。[^51] 皇帝米海尔二世（Michael II）致信虔诚者路易，请求他帮助对抗教宗。[^52] 具体来说，他似乎希望路易迫使教宗停止援助那些逃离帝国并定居罗马的圣像崇拜派修士。米海尔很可能知道法兰克人并非狂热的圣像崇拜者，但他肯定错误地认为加洛林皇帝能够或将会像他自己的祖先那样欺凌教宗，或者认为路易会想象自己拥有罗马皇帝一直声称拥有的教义决定权。路易于825年召集了他的主要顾问，他们撰写了一系列冗长的论著，严厉批评哈德良在捍卫圣像方面的过度热情。[^53] 但随后路易交给他的罗马使者信件，敦促他们运用一切奉承和说服的技巧，让尤金尼乌斯一世（Eugenius I）同意法兰克人关于圣像的观点。然而，路易警告他的使者，“罗马人的固执”（Roman obstinacy）可能会挫败他们的努力。换句话说，法兰克人和教宗，这两个在许多方面如此亲密的盟友，再次同意各自保留不同意见。有时法兰克人准备自己处理神学争论。奥尔贝的戈特沙尔克（Gottschalk of Orbais）[^54] 的预定论（predestinarian）推测以及拉特拉姆努斯（Ratramnus）和帕斯卡修斯（Paschasius）之间的圣餐论争，都是在法兰克人内部解决的，几乎没有提及罗马。[^55] 没有理由相信官方的法兰克观点和教宗观点有所不同。这里有趣的是，法兰克人并未觉得必须将案件提交罗马，而教宗们也并未坚持要对诉讼程序盖上他们的认可印章。

因此，相对容易地说，在教义问题上，教宗们将自己视为大公信仰（*catholica fides*）的守护者，这种信仰已在古代大公会议中被界定。然而，在早期中世纪，要说明这种守护将如何行使则较为困难。

罗马教会以及其他所有地方的教会都是一个等级森严的组织，教宗居于这个等级制度的顶端。教宗权威得以行使、教宗援助得以提供的一个领域是，在尚无等级制度的地方发展等级制度。格里高利一世当然向英格兰派遣了传教团，他的继任者们在两个世纪里努力塑造英格兰教会。668年向英格兰派遣塔尔苏斯的狄奥多尔（Theodore of Tarsus）是一个重要步骤，正如七、八世纪多次在罗马接待里彭的威尔弗里德（Wilfrid of Ripon）一样。786年，教宗使节被派往英格兰，[^56] 并且应麦西亚国王奥法（Offa）的请求，他们将利奇菲尔德（Lichfield）提升为都主教区（metropolitan status）。[^57] 几年后，利奥三世在确信奥法曾向哈德良一世歪曲事实后，将利奇菲尔德降回普通主教区等级。[^58] 顺便提一下，这个案例清楚地显示了教宗在获取及时和充分信息方面所遇到的困难。教宗格里高利二世、格里高利三世和扎迦利支持卜尼法斯努力使中德意志各民族皈依基督教，并为那些地区争取一个合适的教阶制度。起初卜尼法斯是没有固定教区的总主教，后来他和他的继任者从美因茨（Mainz）行使职权。[^59] 巴伐利亚公爵早在716年就曾向罗马呼吁在他们的行省建立教阶制度。直到798年应查理曼的要求，萨尔茨堡（Salzburg）才成为总主教区，巴伐利亚的教阶制度才得以完成。[^60] 巴伐利亚公爵，正如他们同时代的加洛林王朝成员一样，将建立教会等级制度视为提升自身声望和巩固地方控制权的一种手段。奥法无疑也有同样的想法；英格兰古老的总主教区坎特伯雷（Canterbury）和约克（York）分别位于肯特（Kent）和诺森布里亚（Northumbria）王国，超出了麦西亚国王的有效控制范围。到了九世纪，布列塔尼（Brittany）公爵试图将他们的行省从其习惯上对图尔（Tours）的效忠中分离出来，重组地方教会，并使该行省隶属于在多尔（Dol）新设立的一个总主教区。[^61] 教宗制度持续拒绝认可这些布列塔尼的倡议。早期中世纪的教宗并未主动发起建立新的教阶制度，但人们普遍理解，要合法地完成此类任务，必须获得教宗的批准。

教宗们还必须处理现有的教阶体系。此类交往可以采取多种形式。从七世纪到九世纪，教宗们试图将他们的权威扩展到威尼斯地区，同时试图弥合阿奎莱亚（Aquileia）和格拉多（Grado）宗主教之间的分裂。[^62] 随着教宗制度和意大利中部摆脱拜占庭人的统治，教宗们开始对拉文纳（Ravenna）提出主权要求。然而，拉文纳的总主教很少会屈从于罗马主教。[^63] 教宗曾数次卷入法兰克主教辖区的事务。例如，兰斯的埃博（Ebbo）在833年虔诚者路易被废黜事件中扮演了决定性角色。随后埃博本人也被废黜，他的继任者，令人敬畏的希нкмар（Hincmar），则质疑了包括布尔日的乌尔法德（Wulfad）在内的一批由埃博祝圣的主教的合法性。乌尔法德向罗马申诉，教宗利奥四世坚持要求将整个事件提交教宗审查。[^64] 并非利奥和希нкмар在乌尔法德是否合适这一根本问题上真正存在分歧。毋宁说，利奥试图确立这样一点：辅理主教可以就其都主教向上诉至罗马，并且在这种情况下，教宗的决定优先于甚至可以推翻总主教的决定。后来希нкмар再次与罗马发生冲突，一次是他试图废黜苏瓦松的罗塔德（Rothad），另一次是他惩戒自己的侄子，拉昂的希нкмар（Hincmar）。[^65] 再一次，问题在于教宗管辖权与都主教管辖权之争。

教宗们并未将兴趣局限于西方。利奥四世强烈反对君士坦丁堡牧首伊格纳提乌斯（Ignatius）废黜锡拉库扎主教格里高利·阿斯贝斯塔斯（Gregory Asbestas），[^66] 而尼古拉一世则反对将福提乌斯（Photius）提升为君士坦丁堡牧首，由此引发了一场持续数年的分裂。[^67] 这些案例都清楚地表明了教宗制度对其在教会中管辖权的高调主张，以及教宗实际地位的弱势现实。九世纪的任何一位教宗在君士坦丁堡都没有多少影响力；如果说几位教宗成功地削弱了不知疲倦的兰斯主教希нкмар的势力，这在很大程度上要归功于希нкмар一度发现自己被西法兰克国王或他的主教同僚们所抛弃的短暂境况。

教宗地位的讽刺之处在洛泰尔二世（Lothar II）与其妻特奥特贝加（Theutberga）的离婚案中暴露无遗。[^68] 洛泰尔继承了他父亲中部王国的最北部，即洛泰林吉亚（Lotharingia）（洛林 Lorraine）。洛泰尔的妻子显然无法生育继承人，但他的情妇瓦尔德拉达（Waldrada）却为他生了一个儿子。因此，洛泰尔希望与妻子离婚并迎娶瓦尔德拉达。他甚至找到了顺从的主教愿意协助他实施计划。教宗尼古拉一世，像他的一些前任一样，坚决支持婚姻的完整性。他拒绝让洛泰尔离婚，尽管他在政治上与洛泰尔在意大利的兄弟路易二世（Louis II）紧密结盟。然而最终，如果不是兰斯的希нкмар和秃头查理介入反对他，洛泰尔几乎肯定会获得离婚许可。他们似乎希望将洛泰林吉亚并入西法兰克王国，并希望看到洛泰尔无子而终。尼古拉一世维护了婚姻的神圣性，洛泰尔二世未能离婚。但是，教宗在婚姻案件中的权威远不如法兰克政治在此案解决中的重要性。

在我们所考察的整个时期，教宗们都参与了传教事业。[^69] 在格里高利一世在英格兰采取主动之后，人们可能会认为早期中世纪的教宗制度会在拓展信仰方面积极行动。实际上，格里高利之后的教宗们在争取灵魂方面并未比他的前任们采取更多的主动。传教事业往往是被提交给教宗们以寻求他们的支持和批准。卜尼法斯（Boniface）前文已有提及。他自愿前往德意志，然后前往罗马为其工作争取教宗的祝福。822年，虔诚者路易决定派遣兰斯的埃博（Ebbo）作为传教士前往丹麦人（Danes）中间。[^70] 皇帝派埃博前往罗马争取领带（pallium）和教宗的支持。这些都得到了满足，几年后当安斯卡尔（Anskar）接替埃博时，他也得到了教宗的全力支持。本笃三世（Benedict III）在罗马接待了伟大的斯拉夫传教士君士坦丁-西里尔（Constantine-Cyril）和美多迪乌斯（Methodius），他和他的继任者们支持他们，尤其是在对抗巴伐利亚主教们方面，后者对在波希米亚（Bohemia）和摩拉维亚（Moravia）成功发展的教会深感嫉妒。[^71] 尼古拉一世、哈德良二世和约翰八世都曾一度试图将教宗的影响力扩展到保加尔人（Bulgars）和斯洛文尼亚人（Slovenes）中间。[^72] 在后者的努力中，罗马大体上是成功的，但保加尔人最终被东正教信仰所赢得。因此，教宗们既非对早期中世纪基督教的大规模扩张一无所知，也非对此漠不关心。但他们并未规划或指导这场扩张，也未确立这样一种原则，即这种扩张在某种程度上是教宗的特权。

在许多情况下，罗马教宗之外的各方势力会求助于教宗，尽管并无理由期望他们这样做。据说，法兰克人曾向罗马寻求圣歌大师[^73]，并且确实向罗马索取了一本罗马圣事礼书（sacramentary）。[^74] 法兰克人推广了对圣伯多禄（St Peter）的崇拜，并修建了一些教堂，例如圣但尼（St Denis）和富尔达（Fulda），这些教堂在很大程度上依赖于教宗-罗马模式。[^75] 正是加洛林王朝，与其说是教宗，不如说是他们，将教宗制度置于了西方基督教的核心地位。

**早期中世纪教宗制度的思想**

早期中世纪教宗制度从古典时代晚期继承了两套关于其在世界中地位的重要思想。一些教宗，尤其是利奥一世（Leo I, 440-461），强调了教宗权力的伯多禄基础（Petrine foundations）。按照这种阐述，基督明确地将首位权（primacy）授予了伯多禄（《马太福音》16:18-19），并且这种首位权已传给了伯多禄的继承人，即历任教宗。格拉西乌斯一世（Gelasius I, 492-496）在反对皇帝干预一场教义争论时，写了一封著名的信，信中说世界由国王的权力（power of kings）和司铎的权威（authority of priests）统治，并且司铎的权威，因其关乎不朽的灵魂，优于国王的权力。他使用的词语“权力”（*potestas*）和“权威”（*auctoritas*）揭示了深刻含义，因为前者暗示着纯粹的武力和警察权力，而后者则象征着合法性（legitimacy）和尊严（dignity）。这些利奥和格拉西乌斯的思想主题在六、七、八世纪的教宗文献中时有出现，但大部分时间里，教宗的地位过于 precarious，甚至无法对教宗尊严的性质进行理论探讨。

到了九世纪，教宗们开始重新 asserting 自己。例如，格里高利四世（Gregory IV）在833年致一些法兰克主教的信中明确引用了格拉西乌斯（Gelasius）的话。[^76] 这些主教曾写信给教宗，询问他在当时虔诚者路易与其子嗣之间激烈争斗中的意图。格里高利抵达法兰克后声称，他是为了恢复基督教世界的和平而来，而主教们则告诉他，他无权对皇帝进行审判。格里高利告诉主教们，他们坚持认为皇帝的权力（会朽坏）大于教宗的权力（永恒不朽）是错误的。

格里高利的说法很有趣，但其背景不容忽视。格里高利是被洛泰尔带到法兰克的，目的是谴责路易。洛泰尔随后沮丧地发现，教宗意在对法兰克的冲突进行真正的调查。从那时起，他阻止了教宗在整个事件中发挥实际作用。法兰克主教们的处境很奇特。一些人支持路易，一些人支持洛泰尔。然而，几乎所有人都认为，教宗无权干涉法兰克王国的事务，也无权预先判断法兰克神职人员的决定。法兰克帝国的主教们坚持一种强调教会统一和所有主教基本平等的教会学（ecclesiology），而非强调教宗的领导地位。[^77]

普鲁姆的雷吉诺（Regino of Prüm）曾评价尼古拉一世（Nicholas I）说：“他号令国王和暴君，并在权威上超越他们，仿佛他是世界之主。”[^78] 《圣贝尔坦年鉴》（Annals of St Bertin）的作者引用一位法兰克主教的话，这位主教用了几乎相同的语言说：“尼古拉大人使自己成为整个世界的主人。”[^79] 尼古拉确实专横至极，但他的思想并无特别的原创性。利奥四世曾对路易二世（Louis II）说：“如你所知，我们获得教宗的崇高地位，是为了让我们关心和顾及世界上存在的一切。”[^80] 自利奥一世（Leo I）时代以来，像尼古拉和利奥这样的话语就出现在教宗文献中，但往往没有实际效果。尼古拉一世的教宗任期是教宗主张与历史现实之间差距的一个特别好的例子。尼古拉试图在君士坦丁堡与牧首福提乌斯（Photius）的长久争论中强制推行他的权威。同样，他试图迫使拉文纳（Ravenna）牧首屈服。他的信件自信地宣称拥有巨大权威，但他未能使任何一位对手屈服。尼古拉试图但未完全成功地控制传教活动。西里尔（Cyril）和美多迪乌斯（Methodius）的工作以及向保加尔汗鲍里斯（Khan Boris）传教的活动涉及太多的人、地点和问题，以至于尼古拉不可能对其施加唯一的影响。我们已经看到，尼古拉似乎在洛泰尔二世（Lothar II）的离婚案中占了上风，但事实上，他的胜利次于兰斯主教希нкмар（Hincmar）和秃头查理（Charles the Bald）的胜利。尼古拉成功地在他与要求反对其都主教（metropolitans）的辅理主教（suffragan bishops）进行裁决的法兰克主教们之间达成了一项妥协。然而，现实情况再次更为复杂。在西法兰克的某个地方，一位异常聪明的伪造者制作了一套据称是古老的教宗和公会议文献，旨在将教宗置于教会等级制度的顶端，并保证辅理主教有权就其都主教向上诉至教宗。[^81] 尼古拉成为第一位收到这些“伪伊西多尔教令集”（Pseudo-Isidorian Decretals）的教宗，其强烈的教宗至上主义（papalism）无疑与他自己的世界观相符。但是，这些伪造文献是在许多地方主教不满其上级权力并寻求摆脱其权力途径的背景下产生的。为了摆脱这种权力，伪造者创造了一个从未存在过的教宗制度和教宗权威。法兰克神职人员从根本上并未接受尼古拉关于教宗领导权的观点。正如阿戈巴尔（Agobard）及其同时代人对格里高利四世卷入830年代的动乱表示强烈不满一样，希нкмар及其许多同僚也将尼古拉视为一个令人讨厌的干涉者。对九世纪教宗制度的理解，无论是理论上还是实践上，都必须建立在对实际权力关系和相互竞争的教会学（ecclesiologies）的理解之上。认为1870年的教宗制度一直有机地存在于所有早期教宗制度中，这是一个极其危险的假设。[^82]

九世纪，一系列偶然的因素使得教宗们足够安全，可以再次提出那些在古典时代晚期就已经表达过的宏大主张。加洛林王朝通常是友好和支持的。洛泰尔（Lothar）不止一次地称教宗为“所有教会的首领”[^83]，法兰克主教们也可以使用同样的语言。在圣像破坏争议期间，像斯图狄奥斯的狄奥多尔（Theodore of Studion）这样的希腊修士写信给利奥三世，并以任何教宗都未曾有过的坚定口吻肯定了教宗权力的伯多禄基础。[^84] 但是，当这些表达方式来自法兰克和拜占庭时，它们通常是向教宗提出某种恩惠或让步请求的奉承性引言。当教宗们拒绝时——他们经常这样做——有时会随之而来充满辱骂的信件。关键在于，教宗关于权力和权威的声明通常远比实际的教宗权力和权威要宏大得多。加洛林时期的教宗历史提供了必要的和平与安全，从而促进了教宗政府的发展和教宗在意大利中部的统治。加洛林王朝本身寻求社会的圣化和政府的圣化，并积极与教宗合作以实现他们的目标。法兰克的保护遏制了罗马最严重的社会和政治弊端。正是在这种背景下，教宗制度才得以鼓舞，大胆地提出其权力主张。但是，一旦加洛林王朝的保护消失，教宗制度就陷入了社会动荡和政治腐败的泥潭。教宗的声明听起来空洞无力。但是，教宗制度是一个具有巨大结构连续性和如大象般记忆力的机构。八、九世纪的教宗制度为这个西方世界现存最古老机构的发展做出了重要贡献。


[^1]: 相对较近的教宗史著作中，可提及的有：Ullmann (1970; 1972); Pacaut (1976); Richards (1979); Zimmermann (1981); Fink (1981); Franzen and Baumer (1982); Schimmelpfennig (1984); Anton (1984); Fried (1984)。关于个别教宗任期的最详细记述仍见于 Mann (1925)。Zimmermann (1981), pp. 7-10 对教宗论战传统的兴起进行了尖锐而简洁的讨论。新教传统中关于教宗史的经典论述见 Caspar (1930; 1933; 1956) 和 Haller (1951)。天主教观点的最全面呈现见 Seppelt (1954)。
[^2]: *Liber Pontificalis*, ed. Duchesne, 2d edn (1955-7)。
[^3]: Noble (1985); Bertolini (1970)。
[^4]: 尚无全面的校勘版本。部分文本见于MGH各卷，更多见于PL。研究关键在于 Jaffe (1885)。
[^5]: Noble (1990), pp. 84-93。
[^6]: Pitz (1990)。
[^7]: Noble (1990), pp. 93-5。
[^8]: LD; Noble (1990), pp. 95-6 and n. 49。
[^9]: *Ordo Romanus* I, ed. Andrieu, *Les ordines* II, pp. 67-108。
[^10]: LP, ed. Duchesne. I, pp. 432-3, 434-5, 499-514; II, pp. 1-3, 7-34, 74-83, 111-34, 152-3, 163-4, 166-7。Geertman (1975)。
[^11]: Grierson and Blackburn (1986), pp. 259-66。
[^12]: Gelasius I, Letter to the Emperor Anastasius, ed. E. Schwartz, pp. 20-1, at p. 20。
[^13]: 关于下文，详见上文第13章和第14章。
[^14]: Noble (1984), pp. 1-60。
[^15]: Mansi, XI.912C-1006B。
[^16]: Martin (1930), pp. 5-84; Beck (1966), pp. 13-61; Haldon (1977); Stein (1980)。
[^17]: Speck (1981)。
[^18]: Noble (1984), pp. 61-98，附有进一步的文献和史料。
[^19]: Noble (1984), pp. 99-157。
[^20]: Noble (1984), pp. 138-83。
[^21]: *Pactum Hludovicianum*, MGH Cap. 1, ed. A. Boretius, no. 172, pp. 352-5。
[^22]: 关于这些事件的各种解释，见 Sullivan (1959) 和 Wolf (1972) 编辑的两本选集。亦见 Noble (1984), pp. 256-75, 278-308。
[^23]: *Constitutio Romana*, MGH Cap. I, ed. A. Boretius, no. 161, pp. 322-4。
[^24]: Bertolini (1956); Noble (1984), pp. 308-22。
[^25]: *Libellus de imperia potestate in urbe Roma*, ed. Zuchetti, pp. 197-8。
[^26]: LP II, p. 52 (Paschal I), pp. 142-3 (Benedict III), p. 173 (Hadrian II)。这些教宗都遭到军事贵族或“帝国”贵族的反对。
[^27]: Bosl (1964); Duby (1974), pp. 93-4。
[^28]: Roman Council of 862, c. 6: Jaffe, *Regesta Pontificum Romanorum*, p. 345。
[^29]: Brown (1984)。
[^30]: 但普遍的繁荣不一定意味着所有人都繁荣：Wickham (1981), pp. 80-114; Tabacco (1989), pp. 4-6, 109-76。
[^31]: Kreutz (1991), pp. 18-74; 见上文第5、6、10和13章。
[^32]: Kreutz (1991), pp. 18-55; 见上文第10章。
[^33]: LP II, p. 82。
[^34]: LP II, pp. 115, 123; Mann (1925) II, pp. 262-7; Krautheimer (1980), pp. 117-20。
[^35]: Noble (1984), pp. 188-205。
[^36]: Noble (1990), pp. 98-101。
[^37]: Kuttner (1945); Fürst (1967)。
[^38]: Ferrari (1957), pp. 365-75。
[^39]: Noble (1984), pp. 217-18。
[^40]: Noble (1984), pp. 218-22; Noble (1990), pp. 84-92。
[^41]: Fischer (1939)。
[^42]: Noble (1984), p. 223。
[^43]: Spearing (1918); Recchia (1978); Castagnetti (1979)。
[^44]: Lestocquoy (1930); Bertolini (1968)。
[^45]: Bertolini (1952); Noble (1984), pp. 246-9。
[^46]: Haugh (1975)。
[^47]: Letter of Hadrian I, MGH, Epp. Sel. Pont. Rom., no. 1, MGH Epp. v, pp. 5-57。
[^48]: Cavadini (1993)。
[^49]: Haugh (1975)。
[^50]: Jaffe, *Regesta*, no. 2519; letter of Jerusalem monks to Leo III, Epp. Sel. Pont. Rom., no. 7, MGH Epp. v, pp. 64-8。
[^51]: Alexander (1953; 1958); Martin (1930), pp. 150-221。
[^52]: *Michaelis epistola ad Hludowicum imperatorem directa*, MGH Conc. II:2, no. 44A, pp. 475-80。
[^53]: MGH Conc. II:2, nos. 44B-E, pp. 480-551。
[^54]: Vielhaber (1955)。
[^55]: Bakhuizen van den Brink (1954); Bouhot (1976); 见下文，pp. 767-73; 777-80。
[^56]: Alcuin, ep. no. 3, ed. Dümmler, MGH Epp. IV, pp. 19-29; Wormald (1991), pp. 28-36。
[^57]: Jaffe, *Regesta*, no. 2456; Godfrey (1962), pp. 263-7。
[^58]: Jaffe, *Regesta*, no. 2494。
[^59]: Reuter (1980), pp. 78-9 and McKitterick, 上文，pp. 72-6。
[^60]: Jaffe, *Regesta*, nos. 2495, 2496。
[^61]: Smith (1992)。
[^62]: *Codex Carolinus*, no. 54, ed. Gundlach, MGH Epp. V, pp. 576-7。关于意大利东北部的教宗关系，缺乏全面的研究。
[^63]: Noble (1984), pp. 250-5 and passim。
[^64]: Jaffe, *Regesta*, nos. 2631-3。
[^65]: McKeon (1978)。
[^66]: Jaffe, *Regesta*, nos. 2629, 2654, 2661。
[^67]: Dvornik (1948)。
[^68]: McKeon (1978), pp. 39-56。
[^69]: Sullivan (1955)。
[^70]: Sawyer, Sawyer and Wood (1987), pp. 36-67。
[^71]: Vlasto (1970)。
[^72]: Sullivan (1966)。
[^73]: Jaffe, *Regesta*, no. 2371 (Paul I); Mann (1925) II, pp. 228-30 (Gregory IV), John the Deacon, *Vita Gregorii* II, c. 9, 10, PL 75, cols. 91-2 and Notker *Gesta Karoli*, c. 10, ed. Rau, pp. 334-6。亦见 Rankin (1993) 及其参考文献。
[^74]: *Codex Carolinus*, no. 89, MGH Epp. V, p. 626。
[^75]: Krautheimer (1969); Heitz (1976)。
[^76]: Gregory IV, Epp. Sel., no. 14, MGH Epp. v, pp. 72-81。
[^77]: Agobard of Lyons, ep. no. 16, MGH, Epp. IV, p. 277; Morrison (1969), pp. 213-51, 363-72。
[^78]: MGH SS I, p. 579。
[^79]: AB(1) s.a. 864, p. 107。
[^80]: Leo IV, ep. no. 10, MGH Epp. v, p. 589。
[^81]: Fuhrmann (1972), pp. 195-236; (1973), pp. 237-88。
[^82]: Markus (1970)。
[^83]: Lothar, ep., apud Epp. Sel. Leonis IV, no. 46, MGH Epp. v, p. 609。
[^84]: Theodore of Studion, *Epistolae*, Book I, nos. 33, 34, Book II, nos. 12, 13; PG 90, cols. 1017B-C, 1021B, 1152C, 1153D。
