**第22章 西方教会的组织、法律与礼仪，700—900年**

***罗杰·E. 雷诺兹 (Roger E. Reynolds)***

在西方教会历史上，八、九世纪通常被认为是教会组织、教会法和礼仪发展的关键时期，因此本章将集中讨论这些方面。这一时期见证了主教首席权（episcopal primacy）主导理论的确立以及神职人员等级体系（hierarchy of clerical personnel）的建立；一些早期基督教大公会议和教宗法令（conciliar and papal law）的最纯粹文本被收集和传播，但同时也出现了对这两种法律形式一些最大胆的伪造和广泛传播。无论是真品还是赝品，都对中世纪及以后的教会法产生了影响。在七世纪晚期几乎停滞的主教会议立法活动得以复兴，并辅之以大量旨在重振教会的主教和世俗敕令（episcopal and secular capitularies），这些敕令制定了法律规范。此外，正是在晚期墨洛温王朝和加洛林王朝时期，西方教会的礼拜仪式（liturgical rite）中，罗马文本与早期的本土材料相融合，创造出一种混合的罗马礼仪（hybrid Roman rite），这种礼仪在西方教会的崇拜中一直沿用至近代。

**教会组织 (ECCLESIASTICAL ORGANISATION)**

***西方教会的地域结构 (Territorial structures in the organisation of the western church)***

八、九世纪西方教会大部分地域的组织结构最终基于从晚期古典时代继承下来的民事结构。相当数量的早期中世纪教会法手稿包含一份源自五世纪早期的行省和城市列表，现在称为《高卢职官录》（*Notitia Galliarum*），[^1] 这表明它被认为是一份教会文献。正如本章将要看到的，在九世纪中叶，《高卢职官录》被《伪伊西多尔教令集》（Pseudo-Isidorian Decretals）的编纂者们用于论战目的，以主张一个教区相对于另一个教区的首席权，更具体地说，是一个都主教（metropolitan）相对于另一个都主教的首席权。其意图是基于古老的，甚至是异教的先例来为某些立场提供证据。然而，甚至在九世纪中叶之前，《高卢职官录》就已经被抄写和修改，以反映民事和教会地域组织的实际变化。尽管八、九世纪该文本的大多数编纂在某种程度上反映了当时对教会组织结构的理解，但其中一个版本尤其值得更详细地考虑。它出现在《两卷集》（*Collection in Two Books*）中，现存于巴黎国家图书馆拉丁文新藏452号抄本（BN n.a. lat. 452），该抄本约于821-836年间在萨尔茨堡（Salzburg）写成，可能是在学者巴尔多（Baldo *scolasticus*）的指导下完成的；[^2] 另外两份抄本是：梵蒂冈图书馆拉丁文抄本Reg. lat. 407，约于九世纪中叶在圣加仑（St Gall）附近写成；以及一份杂集抄本，圣加仑397号抄本，主要是在九世纪日耳曼人路易（Louis the German）的宫廷写成，并被路易的首席书记官（archchancellor）格里马尔德（Grimoald）用作参考手册。[^3] 《两卷集》的第一部分主要包含礼仪材料，第二部分则涉及由古代高卢大公会议立法的更普通的教会法事务。

萨尔茨堡编纂的《高卢职官录》的开篇令人惊讶地并非高卢材料，而是意大利的“宗主教”（patriarchal）或都主教（metropolitical）城市列表：罗马、拉文纳（Ravenna）、阿奎莱亚（Aquileia）和米兰（Milan）。格拉多（Grado）的主教仅在775年才被民众称为宗主教，并且是阿奎莱亚的竞争对手，在卡林西亚（Carinthia）的管辖权问题上与萨尔茨堡存在争议，也被添加到了这四个古老城市之列。在这五个意大利城市之后，《高卢职官录》的正文才开始。它在许多方面不同于根据文献重构的加洛林教会行省体系（见地图19）。

萨尔茨堡编纂本所作的修改反映了新的发展、新教区的建立以及法兰克教会旧教区的废除，尤其是九世纪初加洛林王朝的重组。这里只能举几个例子。一些七至九世纪传教士建立的、与科隆（Cologne）相关的教区，在《高卢职官录》的其他手稿中有所发现，但在此版本中被省略了，这要么是故意的，要么是由于无知，例如乌得勒支（Utrecht）、奥斯纳布吕克（Osnabrück）、明斯特（Münster）和不来梅（Bremen），或者从美因茨（Mainz）建立的帕德博恩（Paderborn）、凡尔登（Verdun）、哈尔伯施塔特（Halberstadt）和希尔德斯海姆（Hildesheim）。然而，在其他方面，《两卷集》清楚地反映了依据八世纪传教活动对罗马日耳曼尼亚第二行省（Germania II）的重组。到742年，已在维尔茨堡（Würzburg）和艾希施泰特（Eichstätt）以及布拉堡（Buraburg）和埃尔福特（Erfurt）建立了教区，尽管后两个是城镇（*oppida*）而非城市（*civitates*）。此外，以前属于拉埃提亚（Rhaetia）的奥格斯堡（Augsburg），以及塞夸诺鲁姆（Sequanorum）行省温迪施（Windisch）主教区迁移到的康斯坦茨（Constance），都在746年被划归美因茨行省。巴伐利亚（Bavaria）的第一个正式教会组织是在卜尼法斯（Boniface）的努力下建立的，他在739年经教宗格里高利三世（Pope Gregory III）批准设立了驻地主教区。到798年，应查理曼的要求，巴伐利亚成为一个教会行省，由萨尔茨堡的阿尔诺（Arno）领导。《两卷集》的编纂者特别注意维护萨尔茨堡新获得的权利，例如，将该城称为其古老的罗马名称，从而试图赋予其古老的尊严，并在其行省内包括了那些作为主教区仅短暂存在的教区，例如艾希施泰特和多瑙河畔的诺伊堡（Neuburg）。塞夸诺鲁姆行省只有两个九世纪的教区被正确列出，即贝桑松（Besançon）和巴塞尔（Basle）：其他的要么在中世纪从未成为主教区，要么其主教早已迁往其他教区。此外，《两卷集》将维埃纳（Vienne）分为两部分，记录了阿尔勒（Arles）和维埃纳之间争夺都主教地位的早期妥协之一。

尽管像《两卷集》中那样的《高卢职官录》版本为法兰克王国现存的行省和城市提供了一个相当准确的结构描述，但对于意大利、西班牙、英格兰和爱尔兰的教会，我们必须依赖其他类型的文献。对于意大利，有古老的《行省名录》（*Laterculus Provinciarum*）以及九或十世纪的《意大利行省界定录》（*De Terminatione Provinciarum Italiae*）和《意大利行省录》（*De Provinciis Italiae*）等文献，但这些仅提供了最基本的信息。我们必须转而考察地方主教名录、大公会议签署者名单以及教宗信件，才能认识到在罗马、拉文纳、阿奎莱亚/格拉多和米兰这四大教区管辖范围内存在着大量的主教。从700年到900年，有证据表明在意大利半岛本身以及西西里、撒丁和科西嘉存在着近185位主教。

711年穆斯林入侵之前伊比利亚半岛的教会组织结构在诸如七世纪的《西班牙行省录》（*De Provinciis Spaniae*）（附有主教城市列表）以及西哥特西班牙举行的大公会议签署者名单等文献中清晰可见。根据《西班牙行省录》，托莱多（Toledo）下辖二十一个主教城市；塞维利亚（Seville）下辖十个；梅里达（Merida）下辖十三个；布拉加（Braga）下辖九个；西哥特的纳博讷（Narbonne）下辖九个。然而，到查理曼时代，西班牙仅存的基督教地区是西班牙边疆区（Spanish March），仅包括旧塔拉戈纳（Tarragona）和纳博讷行省的最北部地区，以及加利西亚（Galicia）和阿斯图里亚斯（Asturias）王国，横跨旧布拉加行省和塔拉戈纳行省的东北边缘。尽管如此，即使在穆斯林统治下的地区，主教区仍然继续存在，从711年到900年，有证据表明在整个伊比利亚半岛分布着不下四十位主教。

随着盎格鲁-撒克逊人的入侵，不列颠与罗马的过去发生了断裂。当教宗格里高利一世（Pope Gregory I）向该地区派遣传教士时，他似乎将不列颠视为一个失落的罗马行省，并据此设计了一个以伦敦和约克为中心的两个教会行省的方案。然而事与愿违，坎特伯雷（Canterbury）在首任“大主教”奥古斯丁（Augustine）的领导下取代了伦敦。约克在经历了一个失败的开端后，才在八世纪被确立为都主教区，其首任大主教为埃格伯特（Egbert）。奥古斯丁还建立了若干其他教区，但在大主教西奥多（Theodore, 602-90）的领导下，该体系被重组为一个约十五个教区的网络，这些教区大多与新兴的盎格鲁-撒克逊王国相对应，尽管许多教区所在地实际上位于古老的罗马城市（*civitas*）。[^4] 因此，在德伊勒（Deira）和伯尼西亚（Bernicia）王国设立了约克和林迪斯法恩（Lindisfarne）（后迁至达勒姆 Durham）教区，以及在加洛韦（Galloway）设立了惠特霍恩（Whithorn）教区（为向皮克特人传教）。赫里福德（Hereford）和伍斯特（Worcester）教区的边界一直保留到宗教改革时期，反映了赫威卡（Hwicce）和马贡塞特（Magonsaetan）这两个古老王国的古老边界。西奥多将麦西亚（Mercia）划分为以利奇菲尔德（Lichfield）为中心的主教区和从牛津郡延伸至林肯的广阔教区（最终成为林肯教区）。在韦塞克斯（Wessex），南部教区有温切斯特（Winchester）、索尔兹伯里（Salisbury）和埃克塞特（Exeter）。南部教区反映了早期的东盎格利亚（East Anglia）（主教驻埃尔姆赫姆 Elmham 和邓威奇 Dunwich）、埃塞克斯（Essex）（主教驻伦敦）、苏塞克斯（Sussex）和肯特（Kent）（主教驻坎特伯雷和罗切斯特 Rochester，以及塞尔西 Selsey 和林赛 Lindsey）等王国（见地图19）。[^5]

在盎格鲁-撒克逊英格兰，几乎与这些主教区本身同样重要的是“敏斯特”（minsters），这个词源自拉丁语 *monasterium*。这些敏斯特教堂，在某些情况下是主教的驻地，可能由修士（甚至修女）或咏礼司铎（canons）服务，并且可能拥有完整的修道院或咏礼司铎团体的人员配置。无论如何，它们通常是大型教堂，服务范围比一个村庄更广。[^6] 随着八世纪晚期和九世纪维京人的袭击，许多大型敏斯特和城镇及其教堂被烧毁和劫掠。[^7] 至于丹麦人袭击时期的其他主教区，教牧关怀可能并未完全中断，但记录非常零散。似乎一些教区可能暂时空缺或迁往其他更安全的地点。

在凯尔特基督徒居住的土地上，教会的地域结构一直是个谜，因为罗马的地域结构在这些地区并不存在。过去一直认为，当圣帕特里克（St Patrick）来到爱尔兰时，他带来了罗马教会结构的概念，在阿尔马（Armagh）建立了他自己的总主教区，并在全岛各地建立了其他教堂。然而，由于缺乏城市中心，这种罗马结构从六世纪起就被一种修道院模式所淹没。由于修道院是爱尔兰以及凯尔特流浪者定居地的基督教中心，因此修道院院长在凯尔特土地上掌握着教会的司法权，而主教则主要被限制在修道院团体内部，负责施行圣事。然而，最近的研究表明，爱尔兰教会并非组织成以阿尔马为首的常规教区，尽管到八世纪时，阿尔马已被承认为一个较大的教区（*paruchia*，无论其范围如何）的某种“母教会”。当然，那里有一个广泛的修道院网络，这些修道院通常被视为城镇和避难所，据说是模仿天上的耶路撒冷这座天城而建的。这些修道院“城镇”的居民不仅仅是修士，还可能包括许多祝圣的神职人员、俗人甚至政治人物。这些修道院通常建在“处女地”上，而不是异教崇拜中心，但是，正如凯瑟琳·休斯（Kathleen Hughes）所指出的，早期的教区教堂位于或靠近古老的崇拜中心，如阿尔马、基尔代尔（Kildare）、基尔库伦（Kilcullen）、基拉希（Killashee）、阿德布拉坎（Ardbraccan）、塞尔（Seir）和埃姆利（Emly）。[^8] 此外，还有一些较小的教堂——非自由教堂（unfree churches）——是由家族建造或在其世袭控制之下，这些教堂可能会发展成更大的教堂，甚至可能被称为修道院。

拉丁语和本地语言文献都清楚地表明，凯尔特教会中存在着具有管辖权的主教，其中一些主教被称为 *Romani*，另一些被称为 *Hibernici*，这或许暗示着他们遵循两种不同类型的管辖体系。主教的管辖权似乎包括对俗人的牧养，有时也包括对修道院的牧养。尽管证据仍然非常零散，但似乎有些主教居住在传统上所谓的修道院环境之外，而另一些则居住在由修士和世俗神职人员组成的合议制或修道院团体中，这与盎格鲁-撒克逊英格兰的敏斯特（minsters）颇为相似。或许在这些团体中，修道院院长，作为首领（*princeps*）或统治者，控制着土地和收入，而主教则负责教牧关怀，不仅在修道院内，也在可能附属于修道院的地方教堂中。[^9] 简而言之，爱尔兰的情况可能并不像过去所认为的那样，与早期中世纪欧洲其他地区截然不同。

***教会的人员组织 (Ecclesiastical structures)***

在八、九世纪的西方基督教世界不同地域区域内，存在着一些共同的教会结构，尽管它们的名称和具体形态，以及其中人员（见下文）的职责，可能因地而异、因时而异。最高层是宗主教区（patriarchate），到五、六世纪时，这个称谓越来越专门地指罗马、亚历山大里亚（Alexandria）、安提阿（Antioch）、耶路撒冷（Jerusalem）和君士坦丁堡（Constantinople）这五大教区的主教，到八世纪时则等同于首席主教（primate）。在八世纪之前，还有其他一些教区也使用这个头衔，包括里昂（Lyons）、布尔日（Bourges）、拉文纳、米兰和贝桑松，但并未声称与罗马平起平坐。一些加洛林主教也声称拥有首席主教地位，但直到九世纪中叶伪伊西多尔文献的伪造者们才赋予宗主教/首席主教以一种日后在中世纪反复使用的含义。根据伪造者的说法，首席主教是第一行省的都主教。例如，贝尔吉卡第一行省（Belgica Prima）的都主教区主教将对贝尔吉ка第二行省（Belgica Secunda）的都主教拥有首席权。在这种结构下，这些行省的辅理主教（suffragan bishops）在感觉自己的都主教有偏袒或本省同僚的裁决可疑时，将有权向行省首席主教上诉。

与《伪伊西多尔教令集》（Pseudo-Isidorian Decretals）提出的首席主教观念相对立，兰斯的希нкмар（Hincmar）认为，都主教——他们被比作首席主教——应该裁决重大案件（通常保留给教宗），其要点在于宗主教区或首席主教区应仅限于单一省份。基本上，希нкмар希望这样一个由都主教领导的首席主教省份包含十到十二个城市。事实证明，希нкмар的首席主教观念与兰斯的具体情况联系过于紧密，因此后来的影响力不大，而《伪伊시도르教令集》伪造者的观念则在十一世纪各种“重建”首席主教区的案例中再次被使用。

在西方教会中，宗主教/首席主教之下是都主教和总主教（archbishops），再之下是管理各自教区（dioceses）的辅理主教。在740年代，总主教的头衔被授予了法兰克地区的一些都主教，即美因茨的卜尼法斯（Boniface）、鲁昂的格里莫（Grimo）、兰斯的亚伯（Abel）和桑斯的哈特伯特（Hartbert），其象征是由教宗授予每位新任总主教白羊毛肩带（pallium）。[^10] 随着查理曼及其对王国教会的重组，这个头衔变得更加普遍，并被用来指代所有担任都主教教区的主教。新的都主教教区也得以建立，例如798年的萨尔茨堡，其首任总主教是阿尔诺（Arno）。

在罗马帝国，教区（diocese）是一个在行政上依赖于城市（*civitas*）的区域。由于早期基督教会的主教通常居住在城市中，他们行使司法权力的地域便沿用了其通常的民事术语“diocese”。受主教管辖的教会或信徒团体不仅被称为教区（diocese），也被称为堂区（*parochia*），意为邻里或教区。虽然在东方教会，“diocese”一词专指宗主教管辖的地域，但在西方，“diocese”和“parish”两词可互换使用，指代受主教管辖的地域。即使在九世纪，教宗利奥四世（Leo IV）仍可称这样的地域为堂区（parish），而教区的用词是如此灵活，以至于兰斯大主教希нкмар甚至可以称自己的省份为教区（diocese）。[^11] 根据教会法，教区不应设立在人口不足以支撑主教驻地尊严的城镇。另一方面，在西方教会的一些例子中，一个教区可能包含数个城市（*civitates*）。根据教会法，新教区的设立属于省议会的职权范围，需经首席主教（*primas*）和待划分教区主教的同意，但教宗在设立新教区方面也很活跃，正如我们在盎格鲁-撒克逊英格兰的格里高利一世（Gregory I）案例中所见。八世纪也遵循了这种模式，例如卜尼法斯在教宗撒迦利亚（Zacharias）的批准下在传教地区设立了新的主教区。

“Parish”一词逐渐被用来指代更小的基本教牧关怀单位。即使在城市（*civitates*）内部，也可能存在城市堂区（urban parishes）。随着基督教向乡村地区的传播，乡村堂区（rural parishes）也随之兴起。主教们开始在村庄（*vici*）中创建这些堂区，并任命神职人员负责教牧关怀。较小的教堂可能只有一位神父，或许有几位低级神职人员协助。较大的乡村教堂可能有多位神父，由一位总铎（archpriest）领导。主教与其堂区神父之间的联系，可以通过主教法令（episcopal statutes）——例如奥尔良的西奥多夫（Theodulf of Orleans）或莫城的希尔德加尔（Hildegar of Meaux）颁布的法令——窥见一斑，其中主教会就神职人员应如何关怀其民众提出建议。[^12] 其他教堂是由个人为其自己或在其庄园（*villae*）上建立的。这些私有教堂（*Eigenkirchen*）是土地所有者的私有财产，提供与乡村教堂（*vici* churches）相同范围的服务。

然而，这种私有教堂在教会组织内部引发了紧张关系。“教堂所有者”认为他们有权以任何他们喜欢的方式控制教堂，但主教们试图控制由教堂创始人和随后的“所有者”任命的神职人员所提供的宗教服务的施行和质量。加洛林王朝的立法试图平衡这些立场，并确保那些满足当地民众需求的教堂得到充分的支持。因为加洛林统治者自己也深度参与了对其王国境内教堂的控制，他们几乎无法否认对教堂的私有权，因此所有者被确保了他们选择神父、确定任期甚至处置教堂的权利。立法也重申了主教对其教区内宗教实践的权利。特别关注了对地方教堂的支持，以便它们有足够的手段来提供所需的精神服务。基督徒被要求缴纳什一税，并且努力界定了授予堂区神父以换取其教牧服务的赠与（grant）或圣俸（benefice）的最低规模。

***教会的人员组织***

***西班牙教会的人员***

西哥特西班牙拥有一个对其教会而言高度独特的教会组织。尽管有其独特性，但这种人员组织极具影响力，不仅影响了阿斯图里亚斯、西班牙边疆区、加泰罗尼亚和纳博讷地区的教会——在这些地方它与高卢和法兰克习俗相结合——而且还影响了伊比利亚半岛以外的许多地区：爱尔兰以及爱尔兰流浪者在欧洲定居的任何地方、法兰克统治下的领土，甚至意大利。

描述西哥特教会神职人员的资料多种多样，包括圣徒传记、主教会议记录、主教信件、铭文和手稿插图。然而，主要的资料是神职人员祝圣仪式文本，这些文本被认为与实际操作有某种联系。此外，还有一部（可能是）五世纪归于哲罗姆（Jerome）名下的论著，以及塞维利亚的伊西多尔（Isidore of Seville）的真伪作品。

祝圣文本见于《礼仪之书》（*Liber Ordinum*），其唯一的手稿（锡洛斯，修道院图书馆4号）写于十一世纪中叶的锡洛斯（Silos），就在其所载的“古西班牙”礼仪被罗马礼仪取代前不久。《礼仪之書》包括了为被安置在主教座堂学校的年轻神职人员举行的授予和剃发仪式。这些是否是像罗马的歌唱学校（*scola cantorum*）那样的学校，无法确定。书中还有司祭（sacristan）和图书保管员兼首席抄写员（*custos librorum et senior scribarum*）的仪式，后者的祝圣使他负责管理书籍和抄写它们的抄写员。书中缺少祝圣主教的仪式，但在其他“古西班牙”礼仪书中则有记载。此外，主教的签名经常出现在主教会议记录中。

《大公会议举行仪轨》（*Ordo de Celebrando Concilii*）在西欧教会中广泛传播，并为中世纪乃至第二次梵蒂冈大公会议的大公会议结构和祈祷提供了基础。其中包含了对若干教会官员的指示，这些官员在《礼仪之书》中没有祝圣仪式，即门卫（doorkeepers）和抄录大公会议记录的公证人（notaries）。事实上，在托莱多大公会议和《大公会议举行仪轨》的插图中——见于两份著名的十世纪莫萨拉布手稿《埃米利亚抄本》（*Codex Aemilianensis*）和《维吉拉抄本》（*Codex Vigilanus*）（埃斯科里亚尔图书馆d.i.1和d.i.2），尽管其插图被认为反映了西哥特时期的原作——门卫和公证人都被清晰地描绘在参加大公会议的其他教会和世俗显要人物之中。

虽然《礼仪之书》中的祝圣仪式主要强调了大多数品级的礼仪职责，但其他类型的文献更详细地描述了西班牙教会神职人员的礼仪和行政职责，并增加了其他官员。例如，《教会七品论》（*De Septem Ordinibus Ecclesiae*）增加了一个品级，即掘墓人（gravedigger），其起源可追溯至古代。此外，这篇文献似乎在两部中世纪最具影响力的描述教会神职人员的著作的写作中扮演了重要角色，即塞维利亚的伊西多尔（Isidore of Seville）的真品：《论教会职务》（*De Ecclesiasticis Officiis*）和《词源》（*Origines* or *Etymologiae*）。尽管伊西多尔是根据西哥特教会当时的礼仪来描述各品级职责的，但这些描述被西欧各地的作者根据他们自己地区和地方的情况加以调整，并且这些文本在中世纪因各种不同目的而被抄写了数千次。伊西多尔描述了除《礼仪之书》所列品级外的读经员（lector）、唱经员（psalmist）和驱魔员（exorcist），以及助理主教或乡村主教（chorbishops）和圣物保管员（*custos sacrorum*）。[^13]

伊西多尔作品中，对于描述西班牙神职人员职责而言，最重要的一篇文本见于据称由伊西多尔写给其同僚科尔多瓦主教勒乌德弗雷杜斯（Leudefredus of Cordoba）的一封信中。伪伊西多尔的《致勒乌德弗雷杜斯书信》（*Epistula ad Leudefredum*）之所以重要有几个原因。在其原始的西班牙编纂本（埃斯科里亚尔图书馆d.i.1和1623号抄本）中，它比任何其他文献都更详细地描述了更多的独立品级：门卫、辅祭（acolyte）、驱魔员、唱经员、读经员、副执事（subdeacon）、执事（deacon）、司铎（priest）、主教（bishop）、总执事（archdeacon）、首席神职（primicerius）、司库（thesaurarius）、财务总管（oeconomus）和修道院院长（*pater monasterii*）。其中，司库、财务总管和修道院院长的品级及其职责描述，在其他任何文献中都未见。

虽然塞维利亚的伊西多尔真品和《致勒乌德弗雷杜斯书信》中描述的教会神职人员可能适用于像西哥特托莱多这样的大型王室城市，但他们不太可能持续存在于因穆斯林入侵而缩小的伊比利亚半岛教堂以及八、九世纪的阿斯图里亚斯和加泰罗尼亚教堂中。尽管如此，至少对这些品级的了解一直保持到十一世纪，即使它们并非一直都在实际运作中。[^14]

***爱尔兰教会的人员组织***

爱尔兰教会人员组织的问题与上文概述的爱尔兰教会整体结构问题密切相关。如果爱尔兰教会的结构本质上是修道院式的，[^15] 那么通常是俗人的修士是否会属于爱尔兰教会的人员编制？这样一来，教会等级中就会有修道院院长（通常祝圣为司铎）以及修道院中的所有其他官员。即使根据近期对爱尔兰教会组织结构的修正主义观点——即修士和神职人员并存——修道院人员也必须是教会组织的一部分。然而，就圣事而言，为修道院居民服务的将是祝圣的神职人员。至于对修道院外的俗人进行的牧养，文献证据非常稀少，但早期的《芬尼安忏悔手册》（*Penitential of Vinnian*）[^16] 和《主教会议录》（*Synodus Episcoporum*）[^17] 都只提到由神职人员为俗人提供牧养。

这些神职人员是谁，他们的职责又是什么？爱尔兰年鉴和圣徒传记经常提到神职人员，但通常是较高品级的——主教、司铎和执事——对其具体职能则很少提及。另一方面，存在一些拉丁文和古爱尔兰文的法律文本，描述了神职等级体系和义务，现在认为这些文本比以前认为的更能准确反映爱尔兰的情况。

在拉丁文献中，最主要的是《爱尔兰教规汇编》（*Collectio Canonum Hibernensis*）[^18]，大约编纂于八世纪初至约763年间，可能在爱尔兰本土或由爱尔兰编纂者在别处完成，但反映了大陆和海岛的情况。[^19] 在《爱尔兰教规汇编》中，强调了教会等级体系的七级结构，正如在爱尔兰众多礼仪和神学文献中所见。然而，这种强调可能源于爱尔兰人对数字学的热爱，例如在爱尔兰的《数字之书》（*Liber de Numeris*）中所见，[^20] 而非爱尔兰教会实际运作的神职人员数量。在《爱尔兰教规汇编》中，第一部分专门描述了神职等级体系、其起源、义务以及他们生活的教规规则。所描述品级的结构和顺序与塞维利亚的伊西多尔的作品非常相似，考虑到《爱尔兰教规汇编》大量使用了伊西多尔的作品，这一点并不奇怪。按降序描述了主教、司铎、执事、副执事、读经员、驱魔员和门卫，并对所使用的较早资料进行了一些重要修改。助理主教（chorbishop）未被描述，宗主教、总主教和都主教等更高级别的职务也未被提及。尽管非教规文献声称阿尔马（Armagh）拥有首席主教或总主教地位，但《爱尔兰教规汇编》并未反映这种主教级别。此外，没有对辅祭（acolyte）的描述，[^21] 读经员在等级上被置于驱魔员之上，[^22] 至少在对品级的更详细描述中是这样，而唱经员（psalmist）仅在所有品级之后作为附录被考虑。[^23]

《爱尔兰教规汇编》中对各品级的详细描述或许并不完全反映爱尔兰的实际情况，但另外两篇文献，一篇《基督的仪轨》（*Ordinal of Christ*）[^24] 和一篇《论品级之别》（*De Distantia Graduum*），很可能源自爱尔兰，反映了爱尔兰的实际情况。[^25] 与《论品级之别》中提供的细节类似，另一篇爱尔兰文献详细阐述了主教的义务。《帕特里克法规》（*Riagail Phádraig*），一份仅存于十六世纪手稿但可追溯至八世纪的文献，[^26] 指出每个图阿斯（*tuath*，小王国）首席主教的职责是祝圣神职人员、祝圣教堂、担任统治者和埃雷纳赫（erenachs，世袭修道院地产管理人）的灵魂指导者（soul friend），以及在洗礼后为儿童行祝圣和祝福礼。在该文献稍后的条款中，主教还负责监督神职人员和俗人，确保教堂、祈祷室和墓地不受玷污，并确保祭坛配备妥当，可供神职人员使用。还有一些其他的早期爱尔兰法律文本，如《内梅德法规》（*Bretha Nemed*）和《初阶教导》（*Uraicecht Becc*），[^27] 规定了神职人员，特别是高级神职人员的义务。另一些则给出了详细的神职人员名单，有时包括那些未被祝圣的人员。显然，当时人们对这些官员的实际和象征重要性进行了深思熟虑，并且表达这些思想的形式将它们与大陆上的类似表达清晰地联系起来。

***高卢-法兰克教会的人员组织***

在八、九世纪阿尔卑斯山以北的西欧教会中，教会人员的组织几乎与西哥特领土一样复杂，但有特定祝圣仪式的神职人员数量则较为有限。原因可能在于，呈现祝圣仪式的文本《古教会规章》（*Statuta Ecclesiae Antiqua*）是五世纪高卢的作品，自八世纪起在教会法和礼仪材料中广泛传播，几乎淹没了欧洲其他地区的其他祝圣文本。[^28]

《古教会规章》本身大约于公元475年在高卢南部编纂，可能出自马赛的根拿丢（Gennadius of Marseilles）之手。这篇文献整体上被描述为主教的祝圣手册，包含一份信经声明，指出神职人员应持有的信仰；大量简短的教规，规定神职人员应如何生活；最后是一系列用于神职人员礼仪祝圣的规则说明。这些神职人员与古罗马《庄严祈祷文》（*Orationes Solemnes*）中所见的相似：主教、司铎、执事、副执事、辅祭、驱魔员、读经员、门卫、唱经员（此外还加上了贞女和寡妇）。在祝圣不同品级的神职人员时，他们会收到象征性的器具，以表明其在教会中的职能。例如，副执事从主教和总执事手中接过圣餐器具；辅祭接过蜡烛和蜡，以及圣餐器具；驱魔员接过一本驱魔祷文小册子，用于洗礼前仪式；读经员接过一本包含诵读经文的抄本；门卫接过钥匙，用以开启和关闭教堂大门。

在八、九世纪，法兰克人对一些较早的、非高卢-法兰克地区描述神职人员义务的文本也进行了修改。这些修改大概是为了使文本更准确地描述日常实践。例如，在各种法兰克编纂的爱尔兰《论品级之别》（*De Distantia Graduum*）中，门卫不再为读经员携带抄本；读经员不再祝福面包和初熟果实；副执事在弥撒中诵读书信；执事不再以临终圣体的形式分发圣餐，而是被明确规定有义务在弥撒中诵读福音；当辅祭被添加到文本中时，他要点燃在弥撒中福音书前引导的蜡烛。[^29]

在晚期墨洛温王朝和加洛林王朝教会中出现的许多其他神职官员，似乎是为了承担法兰克教会内部的新职能而引入的。在等级体系的较低层级，《梅斯主教克罗德冈的教士会规》（*Regula Canonicorum* of Chrodegang of Metz）概述了唱经员（cantors）、首席唱经员（*primus scolae*）、公证人（*notarii*，负责诵读领洗者名单）和司事（*stationarii*）的礼仪职责。其他“次要”教会职能人员，如司库（cellarer）和门房（porter），与其说是在礼仪方面提供协助，不如说是在经济事务以及教会的维护和结构方面提供帮助。其中一些人员在稍后的816年《教士会规》（*Institutio Canonicorum*）中有所提及。

直到八世纪，总执事（archdeacon）负责管理教区内神职人员，特别是那些在主教公署（*domus ecclesiae*）或直接受主教控制的神职人员。此外，这位官员在某种程度上对乡村地区的神职人员拥有管辖权，甚至可能在那里任命和控制乡村总铎（rural archpresbyters）。根据高卢大公会议的文献——这些文献的文本在八世纪及以后的手稿中被频繁复制——总执事的职责包括监督年轻神职人员的指导、谴责和惩罚神职人员的过失、监督法衣和祭袍、在主教仪式和大公会议中提供协助、在大公会议中代表主教、向主教推荐待祝圣的神职人员以及参与祝圣仪式中象征物的授予。到九世纪中叶，总执事的角色变得如此重要，以至于兰斯大主教希нкмар称他为“我们的共事者”（*comministrum nostrum*），一些学者甚至认为，实际上总执事就是主教代理（episcopal vicar），尽管他显然位列主教（*post episcopum*）之后。无论如何，根据瓦拉弗里德·斯特拉博（Walahfrid Strabo）的说法，总执事是主教随从（*familia*）中的第一人，因此他可能会进行巡视、考核神职人员、协助祝圣仪式、检查司铎的信仰和圣事实践，甚至在主教去世后管理教区。[^30] 在九世纪的一些教区，可能存在多个总执事，他们监督称为堂区（*parrochia*）的区域。由于他们的权力，总执事的滥用职权在九世纪似乎很普遍，因此在一些大公会议教规和敕令中，曾试图限制他们的权力要求，特别是他们的经济权力。

总铎（archpriest）的职位，如同总执事一样，至少在五世纪时已在西方教会中出现。到了八、九世纪，城市环境中的总铎主要负责监督主教座堂和城市内堂区教堂中其他司铎的礼仪实践。在乡村地区，总铎的地位稍高，尽管其司法权力小于总执事。在晚期墨洛温王朝时期，乡村地区的总铎似乎统治着较小的司铎团体，并以一种父辈式的、非强制性的方式与他们共处。到了八世纪，越来越多的教堂建立在庄园（*villae*）中，并由司铎管理。这些教堂有变得自治的趋势，因此，作为一种控制手段，九世纪发展出了执事区（deaconries）或总铎区（archpriests），由乡村总铎担任区长（deans）。在他们的众多职责中，这些总铎负责将上级的命令传达并确保公布给司铎们；他们巡视教堂，核实神职人员的祝圣证书及其在教堂的注册登记是否合规；他们还检查礼仪用具和祭衣。兰斯的希нкмар在其《总铎巡查各教堂事项录》（*Capitula quibus de rebus magistri et decani singulas ecclesias inquirire*）中，详细列举了区长们的诸多义务。

在八、九世纪，各种主教官员都很活跃。其中之一是助理主教或乡村主教（chorbishop）。[^31] 到九世纪初，有迹象表明，特别是在兰斯省，出现了一些涉及助理主教的滥用职权行为，可能涉及不合规的祝圣和坚振礼。因此，尽管教会法认可他们，但人们开始寻求削弱其权力的方法。《伪伊西多尔教令集》的伪造者们在九世纪中叶炮制了虚假的证据，声称他们应被视为普通司铎。尽管如此，这一制度消亡缓慢。辅理主教与其都主教之间的关系可能紧张。兰斯省的事务再次让我们得以一窥究竟。《伪伊시도르教令集》的伪造者们利用了《高卢职官录》来维护辅理主教的地位。因此，作为贝尔吉卡第一行省首府的特里尔（Trier）将优先于作为贝尔吉卡第二行省首府的兰斯。这种政治性地利用和歪曲古代名录的动机在于，赋予兰斯大主教希нкмар手下的辅理主教们向首席主教教区，甚至是古老的罗马首席主教教区上诉重大案件的权利。因此，八、九世纪法兰克教会使用的文本中所界定的理论结构和地位，很容易受到个别主教的政治和具体情况的影响。拉昂主教希нкмар（Hincmar of Laon）的经历就是一个例子，他用尽教会法武库中的所有武器来抵制其叔父兰斯大主教希нкмар最终成功施加的管辖权，这表明理论与实践可能发生冲突。[^32]

***罗马教会的人员组织***

尽管罗马的人口到八世纪初远少于从前，但按早期中世纪的标准来看，它仍然是一个大城市，因此教会需要比大多数城市更大规模的行政人员。此外，作为罗马帝国复杂的政府体制的继承者，罗马教会采纳了一种教会组织和等级体系，其复杂程度远超西方教会的其他教区，其许多古老特征在八、九世纪得以保留。[^33]

有三类资料特别丰富：《教宗名录》（*Liber Pontificalis*），包含教宗传记，记述了个别人士在成为教宗前担任的职位，以及围绕教宗并管理罗马的人员；《罗马礼仪书》（*Ordines Romani*）[^34] 描述了罗马的礼仪庆典以及参与其中的官员；《罗马教廷公文程式汇编》（*Liber Diurnus*）[^35] 收集了用于教宗通信的标准程式，提及了罗马教会的各位成员。

为了便于讨论，这些人员可以分为两类：一类是祝圣的神职人员，另一类是俗人或可能是祝圣的官员，尽管在早期中世纪的罗马，要确定谁被祝圣了往往非常困难。由于这种不确定性——包括是否在罗马使用了法兰克或高卢仪式，以及文本在多大程度上被调整以反映因新需求而作出的实际改变等问题——在这里或许谨慎的做法是，首先讨论那些根据《罗马礼仪书》第34号 (*Ordo Romanus xxxiv*) 所载仪式祝圣的人员，然后再讨论那些在诸如《古教会规章》（*Statuta Ecclesiae Antiqua*）或《八世纪格拉西盎圣事礼书》（*Gelasian Sacramentary of the Eighth Century*）等文献中有所体现的其他人。

在罗马主教中，地位最高者当然是教宗本人，理论上至少，他负责管理罗马城的行政、宗教生活和礼仪。除教宗外，城中还有其他主教履行职责，尽管他们的管辖权地位源于他们被祝圣到环绕罗马城的古老教区：奥斯蒂亚（Ostia）、波尔图（Porto）、席尔瓦·坎迪达（Silva Candida）、阿尔巴诺（Albano）、韦莱特里（Velletri）、帕莱斯特里纳（Palestrina）和加比伊（Gabii）。这些主教从自己的教区借调到拉特朗大殿（Lateran basilica），并陪同教宗前往各驻跸教堂（stational churches），在那里与他一同参与礼仪。

尽管与罗马主教共享同一司铎职（*sacerdotium*），但罗马的司铎们在行政地位和威望上远低于执事。他们通常隶属于城墙内二十五或二十八个领衔堂区（*tituli*）之一，即罗马城内的“堂区”教堂，弥撒、洗礼和忏悔仪式在此举行。每个领衔堂区有两三位司铎，其中地位最高者拥有首席司铎（*prior presbyter*）的头衔。二十八位首席司铎构成了罗马教会的“枢机司铎”（cardinal priests）。他们之所以被称为枢机，部分原因是他们是教会的精英神职人员，部分原因是他们被“派驻”（incardinated）到诸如圣伯多禄大殿（St Peter's）、城外圣保禄大殿（St Paul's Outside the Walls）、圣母大殿（St Mary Major）和圣老楞佐大殿（St Lawrence）等宗主教大殿服务。每个大殿派驻七位司铎，负责主持那里的每日感恩祭礼仪。拉特朗圣若望大殿（St John Lateran）是教宗自己的大殿，也是罗马的主教座堂。其日常礼仪由罗马七个城郊教区（suburbicarian sees）主教中的一位主持。渐渐地，每个大殿也都附设了一座修道院，负责在该建筑内进行恒常祈祷（*laus perennis*）。[^38] 教宗们在全城有固定的“驻跸”礼仪庆典日程。

罗马教会精神管理体系中的其他官员是区域执事（regional deacons）。[^39] 大约自三世纪起，罗马就被划分为七个区域。每个区域指派一名执事，并配有下属的副执事（subdeacons）和辅祭（acolytes），他们主要负责慈善服务。他们的首领是总执事（archdeacon），教会的高级官员之一。

总铎（archpriest）和总执事（archdeacon）与一些其他高级官员一起驻扎在拉特朗（Lateran）。副主管（*vicedominus*）是教宗府邸的总管。司礼官（*nomencolator*）是首席礼宾官。他负责安排仪式并控制对教宗的私人觐见。首席司库（*vestararius prior*）负责管理教会的可移动财产，例如礼仪器具和祭衣。他还监督领衔堂区和宗主教大殿的维护。

拉特朗还集中了一系列行政职责。城市的每个区域都配备了一名公证人（notary），负责保管各种教会记录。[^40] 公证人首席（*primicerius* of the notaries）是罗马教会最高级别的官员之一。他不仅监督城内的公证人，还领导教宗的文书处（chancery）和档案馆（archives）。图书馆曾经归公证人首席管辖，但在八世纪或更早的时候，出现了一位独立的图书馆员（*bibliothecarius*）。各区域还配备了辩护人（*defensores*），他们某种意义上是拉特朗的法律工作人员。他们最初的职责可追溯到五世纪，是处理较小的法律案件，并受理针对帝国或教会官员不当行为的上诉。[^41] 随着教会角色的日益突出，他们的职责也随之增加。此外，还有两位财务官员，司库（*arcarius*）和司库助理（*saccellarius*）。[^42] 他们可能从各地虔诚的基督徒那里收取费用和奉献，例如“伯多禄献金”（Peter's Pence），但可能更多的时间用于处理教宗领地（papal patrimonies）的收入，并将其再次分配用于修缮教堂、建造城墙和保卫罗马。

罗马教会还在罗马城内及周边地区以仅与教会精神职能略有联系的方式行使着重要的管辖权和影响力。遍布意大利中部的、或大或小、或集中或分散的庄园构成了教会的领地（patrimonies）。[^43] 其中一些已被出租，但更多的则由大量的农民和低级官员耕种和管理。自大格里高利（Gregory the Great）时代起，教宗们就称其领地为“穷人的禀赋”（endowment for the poor）。也就是说，这些土地产生的现金和实物收入用于供养罗马民众。食物分发在称为执事堂（*diaconiae*）的机构进行，这些机构集中在靠近昔日罗马国家分发食物的谷物供应站（*stationes annonae*）的古城中心。[^44] 罗马周边的乡村地区也有称为教宗农庄（*domuscultae*）的庄园。[^45] 这些庄园最早出现在八世纪中叶的史料中，并且在格里高利四世（Gregory IV）时期仍在进行重组。教宗农庄是大型农场。它们被视为不可剥夺的财产，并由教会直接经营。庄园上的农民可以携带武器。鉴于它们集中分布在罗马周边，出现在伦巴第威胁最严峻的时期，在利奥三世（Leo III）的反对者手中遭到蹂躏，并在阿拉伯威胁抬头时再次出现，可以有把握地断定，它们始终是罗马城周围的一种教宗自卫力量。如果史料更丰富的话，它们很可能显示教宗农庄在九世纪的派系斗争中扮演了重要角色，因为城外的军事官员似乎经常卷入其中。

除了一些运作规模和礼仪宏伟程度上的差异，罗马教会与其他都主教或宗主教教会并无太大不同。八、九世纪的挑战促使教宗政府作出了一些独特的回应，但同样重要的是要看到，该政府自三世纪以来一直在持续发展。教宗与加洛林王朝的关系对教会教牧管理的（pastoral administration）发展几乎没有影响，而教宗制度的这一方面以可追溯的形式一直延续至今。教宗对意大利中部土地和人民的世俗统治则完全是另一回事。


[^1]: MGH AA IX, p. 1. 一个例子是巴黎国家图书馆拉丁文抄本12097，写于六世纪，其中提供了标题 *Series episcoporum*。
[^2]: Reynolds (1980)。
[^3]: Bischoff (1981)。
[^4]: 比德，《英国教会史》(HE)，Colgrave和Mynors编辑，V. 25, p. 559；Brooke (1982)。
[^5]: Basset (1989)。
[^6]: Blair and Sharpe (1992) 和 Foot (1992)。
[^7]: Foot (1991)。
[^8]: Hughes (1966) 及其对早期文献的引用。
[^9]: Sharpe (1984)。
[^10]: 卜尼法斯，《书信集》，Tangl编辑，no. 57。
[^11]: 在伊西多尔版本的安提阿会议（341年）记录c. 9中，*parochia*一词被翻译为*diocese*。
[^12]: Brommer, MGH Cap. episc., 和 McKitterick (1977), pp. 45-79。
[^13]: 关于助理主教的详细讨论见 Levison (1946), pp. 66–8。
[^14]: Reynolds (1979; 1987)。
[^15]: Sharpe (1984)。
[^16]: 《芬尼安忏悔手册》，Wasserschleben编辑。
[^17]: Bieler编辑 (1963)。
[^18]: Wasserschleben编辑 (1885)。
[^19]: Reynolds (1984)。
[^20]: Reynolds (1972)。
[^21]: Reynolds (1978)。
[^22]: 由于伊西多尔的作品也是如此，这可能是伊西多尔影响的标志。
[^23]: 在《初阶教导》（*Uraicecht Becc*），Breatnach编辑 (1987) 以及《圣帕特里克第一届主教会议》（*Synod I of St Patrick*），Bieler编辑 (1963) 中有提及。
[^24]: Reynolds (1978)。
[^25]: Reynolds (1972)。也与五世纪高卢的《古教会规章》（*Statuta Ecclesiae Antiqua*），Munier编辑 (i960) 有相似之处。
[^26]: Sharpe (1984)。
[^27]: Breatnach编辑 (1987)。
[^28]: 例如，它在816年的《教士会规》（*Institutio Canonicorum*）的结构编排中发挥了作用。MGH Cone。
[^29]: Reynolds (1972; 1978; 1984)。
[^30]: Walahfrid Strabo, Knoepfler编辑；并参见 Correa (1994)。
[^31]: Gottlob (1928)。
[^32]: McKeon (1978)。
[^33]: Noble (1984; 1990)。
[^34]: Andrieu编辑 (1931-61)。
[^35]: Sickel编辑 (1889)；Santifaller (1976)。
[^36]: Reynolds (1979a)。
[^37]: 参见《教宗名录》，Duchesne编辑。
[^38]: Ferrari (1957), pp. 365-75。
[^39]: Noble (1984), pp. 217-18。
[^40]: Noble (1984), pp. 218-22; Noble (1990), pp. 84-92。
[^41]: Fischer (1939)。
[^42]: Noble (1984), p. 223。
[^43]: Spearing (1918); Recchia (1978); Castagnetti (1979)。
[^44]: Lestocquoy (1930); Bertolini (1968)。
[^45]: Bertolini (1952); Noble (1984), pp. 246-9。
