**第23章 加洛林修道制度：祈祷的力量**

***梅克·德·容 (Mayke de Jong)***

当洛布修道院 (Lobbes) 的院长福尔昆 (Folcuin, d. 990) 撰写其前任院长的《事迹录》(Gesta) 时，他带着一种怀旧的情绪。[^1] 他的《洛布修道院院长事迹录》赞颂了加洛林时代失落的辉煌。他所在的洛塔林吉亚 (Lotharingian) 修道院建立在王室土地上，享有王室的保护，并且时常由具有王室血统的院长管理。[^2] 福尔昆本人也深深植根于这段过去，因为他可以将自己的血统追溯到查理·马特 (Charles Martel)。[^3] 他满怀希望地仰望德意志皇帝：福尔昆期望他能恢复对其负责的修道院的直接王室保护 (tuitio) 和豁免权 (immunity)。

福尔昆所向往的那个失落的世界，是在公元700年后形成的。它在加洛林时代兴起并繁荣；到了九世纪末，它在西法兰克王国以及洛塔林吉亚开始衰落。旧秩序在德意志帝国保存得最好。在那里，修道院与王权之间传统的紧密相互依存关系依然存在；因此，福尔昆希望奥托二世皇帝 (Emperor Otto II) 能够恢复像洛布这样的洛塔林吉亚修道院昔日的辉煌。加洛林修道院曾处于社会和政治生活的核心，而为王室服务也深刻影响了这些宗教团体的内部生活。

本章探讨的是当权者——国王和贵族——对修道院内部世界的影响。修道院生活与外部世界紧密联系，并对其需求做出回应。这种持续的接近性使得界限需要被反复划定，距离需要被不断更新，这通常被称为“修道院改革”。分离与融合之间的张力是加洛林修道院作者著作中反复出现的主题，恰恰因为他们的团体如此处于社会和政治生活的中心。如下文所述，对此问题的建筑解决方案是“回廊区”(claustrum)，即修道院内的一个内部围合空间，旨在将外部世界拒之门外。本章第一部分探讨社会对修士和修女的要求，以及修道院 (monasteria) 的政治功能；第二部分论述这些要求如何塑造了“共同生活”(vita communis)——修道院内部共同生活的持久理想。

不可避免地，重点将放在较大的修道院上，因为它们的历史记载最为丰富。尽管如此，这种偏向大型修道院的做法有其合理性，因为它们是加洛林时代的典型特征。它们的规模本身就象征着它们的财富和权力。修道院在绝大多数是乡村的景观中十分显眼，容纳着数百人；它们的经济、社会和文化影响被比作后世城镇的影响。[^4] 此外，成千上万修士和修女的祈祷在保卫统治者及其王国方面发挥了至关重要的作用。换言之，修道院对于掌权者来说是不可或缺的。

**修道院 (Monasteria)**

***王室修道院 (Royal Abbeys)***

这类大型修道院通常起源卑微。在日耳曼地区，受盎格鲁-撒克逊传教士卜尼法斯 (Boniface) 及其弟子的启发，一个新的修道院网络发展起来。显然，卜尼法斯对各个修院的修士们足够了解，甚至能够监督他们组织的细枝末节。因此，当弗里茨拉尔 (Fritzlar) 的院长维格伯特 (Wigbert) 于732年去世时，他向该团体发出了个人指示：

> 我以慈父般的爱呼吁你们的情谊，既然我们的父亲维格伯特已经离世，你们更要严格地维护你们修道生活的秩序。让维格伯特神父和梅金戈茨 (Megingoz) 执事向你们阐释会规。让他们负责固定的祈祷时间和教堂的礼拜仪式。他们要向其他人提供建议，教导孩子们，并向弟兄们宣讲上帝的圣言。让希德 (Hiedde) 管理仆役，必要时由洪弗里德 (Hunfrid) 协助他。施图姆 (Sturm) 将负责厨房事务，贝恩哈德 (Bernhard) 将是劳作者，并在需要时建造我们的小室。在所有事务上，无论何时需要，都要请教塔特温 (Tatwin) 院长，并遵从他的指示。[^5]

富尔达 (Fulda) 的开端也和弗里茨拉尔一样卑微。744年，七位修士跟随巴伐利亚人施图姆开始建立一座修道院，“在广袤荒野的中央，在我们传教的民族中间”。[^6] 与卜尼法斯启发的其他修道院建立一样，它也作为牧灵中心和传教站。很快，富尔达容纳了400名修士，这还不包括见习修士和孩童。[^7] 卜尼法斯一直是富尔达非正式的领袖和灵感来源；他希望葬在这里，而不是在他的美因茨 (Mainz) 主教座堂。施图姆是富尔达的首任院长，在754年卜尼法斯去世前一直处于其影响之下。[^8] 此后，卜尼法斯的两位弟子——院长施图姆和美因茨大主教卢尔 (Lull)——之间就谁将在富尔达掌权产生了分歧。这场冲突以一种当时典型的方式得到了解决：国王丕平 (Pippin) 介入，恢复了施图姆的职位，并将富尔达变成了一座王室修道院，“完全脱离了卢尔主教的管辖”。[^9]

卜尼法斯去世后富尔达的命运凸显了当时修道制度内部的一个重要变化。修道院逐渐脱离主教的权力，开始享有王室保护，并隶属于王室权力 (*potestas*)。这种情况与六世纪主教会议一再确认的主教对修道院的控制权相去甚远。[^10] 在墨洛温时代，只有王室建立的修院才享有相对的独立性。其余的，主教对其教区内的修道团体拥有管辖权。他们负责内部纪律，这意味着他们监督修道院的习俗以及院长的任命。此外，作为教会财产的管理者，他们必须监督修道院财产的经济管理。尽管教会法禁止他们直接拥有修道院土地，但历任主教确实享有收益权并可以处置捐赠物。世俗的修道院建立者仅能在其有生之年享有此类收益权；这阻止了贵族家庭利用其建立的修道院作为王朝权力的来源。

鉴于这种情况，由科伦巴努斯 (Columbanus) 极具影响力的吕克瑟伊 (Luxeuil) 修道院 (590年) 提供的新模式，对世俗建立者来说极具吸引力，对主教们则不然。吕克瑟伊——以及受其启发的修道院建立——处于主教权力 (*potestas*) 范围之外，院长和世俗建立者拥有完全的控制权。第一波科伦巴努斯式修道院是王室修道院，由国王及其亲属建立，但很快，世俗贵族也纷纷效仿。值得注意的是，这类修道院主要位于教区的边缘地带。[^11] 在七世纪早期，主教权力仍然过于强大，不容挑战。

修道院财产支撑了在六、七世纪发展起来的真正的“主教国家”(episcopal states)。主教行使铸币权和通行税等王权；像特里尔 (Trier)、库尔 (Chur)、鲁昂 (Rouen)、兰斯 (Rheims)、桑斯 (Sens)、图尔 (Tours) 和欧塞尔 (Auxerre) 这样的教区成为了强大贵族家庭的据点。任何想要统治的宫相或国王都必须打破这些国家。一种有效的方法是削弱主教对修道院的直接控制。查理·马特自714年起开始着手弥补前几十年严重损失时，就持续运用了这一策略。[^12] 每当宫相成功孤立一位不顺从的主教时，后者就会被放逐，而胜利者则迅速接管其敌人在其教区内对修道院的权利。丕平二世 (Pippin II) 在泰尔特里 (Tertry) 战役 (687年) 获胜后就这样驱逐了鲁昂和南特 (Nantes) 的主教，查理·马特也在717年兰斯主教试图反抗他时采取了同样做法。在大多数情况下，模式都类似，日益增长的军事实力使得丕平家族能够推翻又一个主教国家，将自己的亲信 (*fideles*) 安置在没收的教会财产上。

将主教和宫相之间围绕修道院的斗争视为一条直通王位的道路是很有诱惑力的。然而，通常情况下，后见之明具有误导性。在八世纪早期，宫相并非以未来国王的身份行事，而是作为争夺权力的权贵。[^13] 对于所有权贵，无论是丕平家族还是其他家族，控制修道院的财富和神圣性都是重要的资本。因此，像其他世俗领主一样，丕平二世及其后代建立了自己的私有修道院 (*Eigenklöster*)，并对其保持完全控制。随着他们权势的增长，他们的庇护也越来越受追捧；因此，较小的领主会通过将其建立的修道院置于宫相的保护 (*tuitio*) 之下，来加强他们与崛起势力的联系。一个世俗建立者将修道院“交付”(traditio) 给丕平二世的早期实例发生在其泰尔特里战役 (687年) 获胜之后，这绝非巧合。[^14] 然而，丕平家族的权力此后不久就遭遇了严重挫折；直到730年代，查理·马特仍在全力 dismantling 主教国家。

当丕平三世于751年成为国王时，所有那些支撑其家族崛起掌权的修道院都成为了王室修道院，分享着它的荣耀。它们对于新王朝权力的重要性显而易见，因为宫相通常为自己保留对修道院的控制权，而不是将其交给亲信 (*fideles*)。新国王及其继任者也采取了同样的做法。806年，查理曼最终 dismantling 了库尔这个最后的主教国家。他在该教区设立了一位伯爵，但最重要的三座修道院成为了王室修道院，而不是伯爵领地的一部分。这种将主要修道院纳入王室保护范围的做法是有系统性的。每当围绕院长继承权的冲突为王室保护 (*tuitio*) 形式的解决方案提供了可能性时，国王就会抓住机会，正如丕平三世在富尔达所做的那样。他会介入作为仲裁者，维护修道院相对于主教的自由，并将该团体置于他的个人保护之下。历任国王都牢牢控制着他们的修道院。当查理曼将大片财产归还给欧塞尔主教时，他归还了一些小型且不重要的修道院 (*monasteria*)；而像欧塞尔的圣日耳曼修道院 (St Germain d'Auxerre) 这样富有的修道院则继续作为王室修道院。[^15] 修道院土地已变得不可或缺，因为它们提供了王室军队的重要部分。[^16]

一旦新王朝建立起来，主教权力得到充分驯服，国王与主教之间的合作就再次变得至关重要。关于修道院治理的新基本规则也必须建立起来。这些规则是在755年的韦尔 (Ver) 主教会议上制定的：修道院要么隶属于主教，要么隶属于国王，丕平和查理曼也据此行事，进行了有力的统治。[^17] 因此，世俗贵族利用修道院作为独立权力基石的努力，在大约四个世代的时间里得到了有效遏制。直到880年代，王室对修道院的垄断才受到严重威胁，世俗领主开始接管修道院的资源。

***院长与主教，修士与神职人员 (Abbots and bishops, monks and clerics)***

在八世纪，主教和院长的角色仍然奇特地交织在一起。不仅主教担任院长职务，院长也成为主教。762年的阿蒂尼 (Attigny) 主教会议的签署名单区分了“有教区的主教”和“来自修道院的主教”，此外还提到了“非主教的院长”，仿佛后者是例外而非通例。[^18] 显然，教会领导层包括这三类：主教、院长以及身兼二职者。在爱尔兰，修道团体主导着教会，教区结构缺失，所谓的修道院主教 (monastic bishop) 是一个熟悉的人物，正如在八世纪的盎格鲁-撒克逊修道院中一样。这类修道院主教没有限定的教区；他们住在修道院内，是其团体的正式成员，负责牧灵关怀和神职人员的祝圣。修道院主教不必是院长；这个职位也可以由普通修士担任。

八世纪的大陆也有其修道院院长兼主教 (abbot-bishops)，正如上述阿蒂尼主教会议所明确指出的。他们的存在适应了特殊情况，尤其是在尚未建立教区组织的传教地区。在七、八世纪，洛布修道院容纳了多位修道院主教，这让其十世纪的历史学家福尔昆大惑不解。他想知道，洛布怎么可能同时有好几位主教，其中一些甚至无法明确确认为院长？[^19] 洛布提供了一个有趣的例子，说明修道院主教如何可能成为丕平家族权力斗争中的棋子，因为这个修院确实属于一个正规的教区——康布雷 (Cambrai)。丕平二世任命了一位名叫乌尔斯马尔 (Ursmar, d. 713) 的传教士主教为洛布修道院院长，从而削弱了当地辅理主教的控制权，同时巧妙地在奥斯特拉西亚 (Austrasia) 和纽斯特里亚 (Neustria) 的边界上站稳了脚跟。[^20] 洛布确实成为了宫相的坚定盟友。然而，当丕平三世成为国王后，对院长兼主教的容忍便告结束。他现在控制了主教辖区，强行推行罗马式的教区组织。这没有给修道院的独立留下空间。韦尔主教会议 (755年) 试图根除所有无序现象：由女院长领导的双重修道院、未经院长许可擅自旅行的流浪修士，以及包含不止一位主教的教区。[^21] 新统治者意图通过主教并与主教一起控制修道院 (*monasteria*)。值得注意的是，洛布的院长兼主教时代于776年结束。[^22]

考虑到这一点，八世纪 *monasterium* 的概念变得复杂也就不足为奇了。当然，它的含义并不局限于一群在院长或女院长领导下，遵循生活规则，致力于沉思的修士或修女。盎格鲁-撒克逊教会尤其熟悉各种被称为 *monasteria* 的团体，其中一些容纳着在附近地区履行牧灵职责的神父，而另一些则更侧重于沉思。[^23] 因此，将沉思的修道主义与积极的世俗神职人员截然分开是一种时代错置。*monasterium* 的标志似乎是共同的、法人的生活，无论这种生活更侧重于祈祷还是牧灵关怀。通常，这两种活动是结合在一起的。这对于大陆来说也是如此。在这里，过着共同生活的“世俗”神职人员团体也并非异乎寻常。威利布罗德 (Willibrord) 在乌得勒支 (Utrecht) 的传教主教座堂就有一个这样的 *monasterium*，由格雷戈里 (Gregory) 院长负责。[^24] 八世纪下半叶，首次出现了区分修士和神职人员的初步尝试。然而，这导致了大教堂神职人员进一步的修道化。梅斯 (Metz) 主教克罗德冈 (Chrodegang, d. 766) 建立了戈尔兹 (Gorze) 修道院，这是一个遵循本笃会规的团体，同时他也将自己的神职人员组织成一个在回廊墙内生活的隐修团体 (*coenobium*)。他为后者制定了一套生活规则，类似于长期以来管理修道院生活的规则。[^25]

修士与神职人员之间界限的模糊性是可以理解的，因为这两个群体都承担着一个核心任务——天主的事工 (Opus Dei)，以及一种生活方式——共同生活 (*vita communis*)。许多根据自身理解属于所谓修道团体 (*ordo monasticus*) 的人，实际上是大教堂神职人员的一部分，或者是主教建立的团体成员，负责在他们广阔教区内交通不便地区的牧灵关怀。即使是那些自认为是“本笃会”的修道院，也只是精神上如此，而非完全遵循字面意义，并且仍然对源自教规团体 (*ordo canonicus*) 的习俗持开放态度。[^26]

修士与神职人员日益相似的另一个原因在于一种普遍的信念，即只有那些过着 *vita communis* 生活的人，即处于礼仪纯洁状态的人，才能有效地在上帝与人类之间进行调解。[^27] 这种观念在743年由卡洛曼 (Carloman) 召开并由卜尼法斯主导的日耳曼公会议 (Concilium Germanicum) 上已经很明显。教会必须得到净化；任何过着不贞洁生活的神职人员都不能在教会 (*ecclesia*) 内被容忍。[^28] 这就要求有禁欲的神父；因此，修士变成了神父，反之，大教堂神职人员则变成了禁欲团体。[^29] 在八世纪下半叶，所有明确区分修士和共同生活的神职人员的努力都失败了。[^30] 直到下一代具有改革思想的教会人士才创造了“教士”(*clericus canonicus*) 现象，以区别于修士 (*monachus*)——后者根据定义是生活在本笃会规之下的人。这种新的区分意味着修士应该专注于祈祷，将牧灵关怀留给教规神职人员。

然而，在实践中，修士仍然非常积极地参与牧灵关怀；越来越多的私有教堂最终落入修道院手中，因为捐赠它们的贵族相信，灵魂的照管 (*cura animarum*) 最好由禁欲的专家来负责。[^31]

***改革 (Reform)***

由卜尼法斯在740年代组织的公会议已经努力将所有修士和修女置于同一规则之下，即本笃会规。这项努力在九世纪初获得了动力。本笃会规长期以来在法兰克王国享有崇高声誉；从630年代起，它常常与科伦巴努斯的修道规则相结合。[^32] 现存的少数混合规则 (*regulae mixtae*) 的例子表明，本笃会规的影响力很强，但并未达到排除其他传统的程度。[^33] 本笃会规只是非常缓慢地在加洛林王国获得了至高无上的地位。盎格鲁-撒克逊的影响促进了这一发展，因为英格兰的修道制度——尽管肯定不是“本笃会”的——意识到了它与罗马的联系。在盎格鲁-撒克逊教会中，本笃被视为“罗马院长”(*abbas Romensis*)，他的会规被视为罗马规则 (*regula Romana*)。[^34]

当加洛林统治者及其教会顾问寻求在法兰克选民王国中建立宗教统一时，他们求助于罗马院长，并求助于卡西诺山 (Monte Cassino)。查理曼从这个所有修道灵感的“源头和首脑”(*fons et caput*) 那里得到了一份权威的会规抄本，据信是亲笔手稿的副本。[^35] 使所有修士和修女都成为本笃会士——尽管绝非完全一致——的改革动力从800年起得到了加强。这与更广泛的“纠正”(*correctio*) 努力相吻合。所谓的加洛林文艺复兴的关键概念是统一 (*unificatio*) 和纠正；这些概念触及了基督教生活和礼仪的各个方面。[^36] 因为基督教崇拜植根于文本，所以确保这些文本是正确的、并被整个基督徒群体 (*populus christianus*) 使用至关重要。因为错误的仪式怎么能荣耀上帝呢？对正确执行的仪式的功效的坚定信念支撑了这些旨在提高所有与礼仪相关人员拉丁文语法知识的艰苦努力。正如查理曼写信给富尔达院长鲍古尔夫 (Baugulf) 时所说，主教辖区和修道院中能够教与学的人都应该这样做，“以便那些渴望通过正确生活来取悦上帝的人，也不要忽视通过正确说话来取悦他”。[^37] 显然，加洛林王朝的上帝只喜欢用正确的拉丁语来称呼。

在具有改革思想的神职人员中，阿尼亚纳的本笃 (Benedict of Aniane) 日益脱颖而出。这位“第二本笃”出生于约750年，原名维蒂扎 (Wittiza)，是一位哥特伯爵的儿子。[^38] 他在成年后皈依修道生活，这在一个大多数人从小就进入宗教生活的时代是相当例外的。他成为年轻国王虔诚者路易的导师这一事实极大地促进了他的成功，使他越来越接近权力中心。

本笃的影响力体现在将所有修士和修女束缚于本笃会规的日益加强的努力中。与此同时，修道团体 (*ordo monasticus*) 与王国的其他团体 (*ordines*) 变得更加分明。因此，各个团体开始更频繁地在分开的集会上开会。802年，院长和修士们聚集在亚琛，在本笃的领导下讨论遵循会规的生活。813年，在美因茨，主教、院长和修士、伯爵和法官这三组人 (*turmae*) 分开开会。[^39] 这次集会是皇帝同时召开的五个改革公会议之一，于813年初夏在兰斯、阿尔勒 (Arles)、图尔、美因茨和沙隆索恩 (Chalon-sur-Saône) 举行。图尔和美因茨的公会议强调所有修道院都应遵循会规生活，而在兰斯，甚至认为有必要向院长们宣读会规，以使他们熟悉它。[^40] 813年的五个主教会议表明，本笃会规在那时远未被普遍遵守，尤其是在王国的核心地带。[^41] 像兰斯这样的古老主教座堂蕴藏着丰富而顽强固守的较早修道传统。此外，像圣德尼 (St Denis)、圣莫尔代福塞 (St Maur-des-Fossés) 和斯塔沃洛-马尔默迪 (Stavelot-Malmédy) 这样古老而受人尊敬的团体已经加入了教规团体 (*ordo canonicorum*)，这允许拥有个人财产。选择教规生活不一定是公然缺乏纪律的标志，因为除了定居 (*stabilitas loci*) 的义务外，禁止个人财产几乎是区分修道生活和教规生活的唯一特征。可以肯定的是：到813年，混合规则时代远未结束。而拥有悠久自身传统的修道院建立肯定还没有准备好迎接下一阶段的改革，这不仅需要一部规则 (*una regula*)，还需要统一的习俗 (*una consuetudo*)。[^42]

因为这正是816年和817年在亚琛举行的伟大改革公会议的双重目标，这些会议由阿尼亚纳的本笃精心策划。当路易于814年成为皇帝时，本笃很快就作为宗教顾问来到他身边。穆瓦萨克 (Moissac) 编年史记载了这一年：“在他统治的第一年，路易皇帝因其生活和圣洁的名声，将本笃院长从他在阿尼亚纳的修道院召回，以便他在亚琛王宫附近的阿登森林 (Ardennes) 建立驻地。”为了确保本笃在场，路易建立了靠近亚琛的因登 (Inden) 修道院 (科内利明斯特，Kornelimünster)。[^43] 本笃被称为“帝国院长”(*Reichsabt*)，他试图根除加洛林王国内较早的修道传统，对那些已经堕落为教规生活的团体采取严厉而刻板的态度。然而，所有这些评判都经不起仔细推敲。[^44] 由本笃改革的宗教院所松散地联合在一起，各有其院长和女院长；他们可能将他视为指导精神，但并未将他视为某种超级院长。[^45] 而且，法兰克帝国的丰富修道传统之所以仍然为人所知，恰恰是因为本笃费心将其收集到两个主要的汇编中：《规则汇编》(Concordia Regularum) 和《规则集》(Codex Regularum)。这些汇编是汲取“统一习俗”的多种灵感来源。一些同时代人认为本笃对转向教规生活的修道团体过于宽容。817年，本笃与他的改革派同伴、努瓦尔穆捷 (Noirmoutier) 的院长阿努尔夫 (Arnulf) 一起前往图尔的圣马丁修道院，以平息争吵的修士；他们中的大多数人选择了教规生活，显然得到了来访者的认可。当虔诚者路易于832年将圣马丁修道院带回修道团体时，他的特许状将本笃和阿努尔夫描绘成两位“善良虔诚，但极其单纯的神父”，他们让自己被诱骗而顺从了。[^46]

修道团体和教规团体成为了816年和817年亚琛公会议密切审查和辩论的对象。皇帝亲自出席，与众多院长、修士、主教和世俗权贵一起参与。[^47] 他们首先为教士和女教士分别颁布了《教士规程》(Institutio Canonicorum) 和《女教士规程》(Institutio Sanctimonialum)。这些规程读起来像是教父文献的汇编，并附有更具实践性的附加法令。[^48] 816年8月的公会议也为修士和修女制定了法规。这次会议的史料非常有趣，因为它们包括官方敕令以及几份非官方的目击者报告，所有这些都证明了激烈的辩论和巨大的争议。[^49]

亚琛公会议的主要议题是什么？接受会规作为管理修道生活的唯一法律不是问题；可以预见的是，对其统一解释遇到了最大的阻力。首先，是皇帝本人支持的问题：普遍而统一地遵守圣本笃的日课。这一趋势与当时法兰克人遵守罗马日课的习惯相冲突，后者是半个世纪前国王丕平礼仪革新的结果。[^50] 其次，是关于持续赞美诗 (*laus perennis*)，即全年不停地歌唱圣咏的争议。这种习俗在六世纪的文献中已有记载，并且在816年法令禁止它时仍然被广泛遵守。持续赞美诗意味着在二十四小时内不间断地唱诵约450首圣咏，由团体的不同部分轮流进行，而亚琛提出的习俗则要求只唱138首圣咏，由全体人员共同唱诵。[^51] 尽管如此，816年 *consuetudo* 中的修道院祈祷与本笃会规的原始要求相比增加了两倍，并成为一种更为集体和密集的活动。修道院学校的问题也引起了激烈争论；这些学校是否应该接收除了注定要过修道生活的献身儿童 (*pueri oblati*) 之外的其他孩子？817年，最终的答案是一个斩钉截铁的否定。[^52] 然而，最具争议的问题是院长与团体之间的关系。到那时，许多院长已经成为拥有贵族生活方式的权势人物，要求拥有独立的院长住所，在那里他们可以用合适的排场接待尊贵的客人。从今往后，院长将被剥夺任何特殊特权；他们的位置是在餐厅和宿舍，与团体的其他成员在一起。[^53] 这种对世俗化院长的严厉态度与对区分不同团体——修士和教士，神职人员和俗人——的整体关注相吻合。将不可分割之物分开的努力体现在关于学校和院长的法令中，也体现在规范庄园管理的法令中。院长应减少巡视次数，修士则根本不应被派出去。[^54]

亚琛改革取得了参半的成功，这仅仅是因为庄园需要管理，修道院学校对所有考虑在教会发展事业的人仍然具有吸引力，而且院长仍然承担着王室服务。*una consuetudo* 从未实现。[^55] 然而，本笃会规确实获得了卓越地位：尽管地方习俗差异很大，《本笃会规》成为了修道院认同的基础。这一点在818/19年亚琛的另一次会议上再次得到强调，导致个别修道院内部发生了深远的变化。一些修道院坚定地成为了本笃会修院，另一些则选择了教规团体。[^56] 在接下来的几年里，派遣了特使 (*missi*) 来检查改革的遵守情况。并非所有大胆的梦想都实现了，但这项事业的规模和影响几乎是不可估量的。最终目的是在一个统一的基督教帝国内实现教会的统一。毕竟，817年也是颁布《帝国诏令》(Ordinatio Imperii) 的一年，该诏令旨在保障王国未来的凝聚力。严格区分修道生活和教规生活的努力，以及对统一 (*forma unitatis*) 的要求，都为一项更大的行动奠定了基础：建立一个基督教帝国。[^57]

***世俗院长 (Lay abbots)***

824年，在赖兴瑙 (Reichenau) 的祈祷团体名册 (*confraternity book*) 中，“我们健在的朋友的名字”(*nomina amicorum viventium*) 标题下，共同记录了支持亚琛改革的九位主要院长的名字。名单的首位是希尔杜因 (Hilduin)，他是圣德尼 (St Denis)、苏瓦松的圣梅达尔 (St Médard of Soissons)、圣日耳曼德佩 (St Germain-des-Prés)、鲁昂的圣旺 (St Ouen in Rouen) 和萨洛讷 (Salonnes) 的院长；更重要的是，希尔杜因还担任宫廷司祭长 (*chaplain of the palace*)，自825年起拥有“首席司祭长”(*archicapellanus*) 的头衔。他积累的众多院长职位是他长期为皇帝服务的 награда (reward)。名单上的第二位是埃因哈德 (Einhard)，查理曼著名的传记作者。[^58] 他的生涯很大程度上是修道院与外部世界界限模糊的结果。他在富尔达接受教育，但一直保持平信徒身份，并成为一名朝臣。因此，他以采邑 (*benefice*) 的形式获得了根特 (Ghent) 的圣彼得修道院以及其他几座修道院的院长职位。埃因哈德是可以确认的最早的世俗院长之一。世俗院长制度过去一直受到历史学家的大量指责，他们将其视为加洛林教会世俗化和邪恶的象征。然而，近来，对他们的评价已趋于平衡。[^59] 他们作为修道院的捐助者和改革者的美德得到了雄辩的颂扬。

确实，埃因哈德的生涯印证了这一点。他不仅是816/17年改革的核心人物之一，而且还为根特至少二十四位教士的祈祷提供了物质保障。[^60] 世俗院长的背景在于修道院及其院长日益增长的经济和政治重要性。院长成为了王权的中流砥柱、朝臣、值得信赖的顾问和使节。他们还控制着巨大的经济资源；教会财产支撑着加洛林军队的重要部分。为了持续获得丰富的修道院土地，国王需要忠诚的院长，因此他们将院长职位授予他们忠实的追随者，无论是修士还是平信徒。希尔杜因和埃因哈德积累的院长职位数量本身就说明了问题。希尔杜因是修士，埃因哈德是平信徒，而管理图尔圣马丁修道院的阿尔古因 (Alcuin) 在技术上是一位世俗神职人员，他是在约克 (York) 的大教堂修道院 (*monasterium*) 长大的。在亚琛公会议之前，各种修道院 (*monasteria*) 或其院长之间没有明确的区分。具有特定定义的“世俗院长”(*abbas laicus*) 是九世纪的产物。令人惊讶的是，亚琛公会议在这个议题上异常沉默，尽管对于“正规”院长应在多大程度上成为其团体一员的问题进行了大量辩论。一位负责管理宗教院所——无论是修道院还是教士团体——的世俗贵族似乎被默许接受，只要他不掠夺资源到使修道院内的正规生活变得不可能的程度。这需要通过划分院长的土地 (*mensa abbatis*) 和用于维持团体生活的土地 (*mensa fratrum*) 来防止。埃因哈德在他被任命后不久就在根特的圣彼得修道院做出了这样的安排。巴黎公会议 (829年) 对此同样宽容，仅限于向世俗院长提供一些关于如何履行其职能的合理建议。国王们毫不犹豫地继续用院长职位及其带来的修道院财富 награда (reward) 他们的追随者，尽管818/19年的一份敕令授予所有王室修道院自由选举院长的权利。[^61] 对虔诚者路易统治时期十位重要院长的生涯研究表明，他们中没有一人是通过自由选举获得职位的。他们总共负责管理超过三十座修道院。[^62]

直到844年，世俗院长才真正受到攻击。王国于843年分裂后，显然到了重新评估和重建的时候，主教会议活动达到了顶峰，尤其是在秃头查理的王国。普遍谴责俗人篡夺教会土地，并命令世俗院长归还他们的修道院。然而，什么也没发生，原因主教们自己也说明了：在“紧迫的公共需要”(*propter imminentem rei publicae necessitatem*) 时，世俗院长是必要的。[^63] 而且，主教们对教会财产落入俗人之手的极度不满表明了国王在多大程度上依赖于值得信赖的世俗院长。富有的修道院土地提供了政治和军事服务，而无需耗尽王室财政。[^64] 主教和院长，无论是正规的还是非正规的，都为王室军队做出了重大贡献。摇摇欲坠但尚能运转的秃头查理国家“由一千种特殊的、个人化的安排维系在一起”，其中世俗院长制度证明是不可或缺的。[^65] 国王本人从867年起就是圣德尼的世俗院长，利用该机构作为政治工具。

洛布修道院的历史为世俗院长制度的利弊提供了一个富有启发性的例子。864年，洛塔林吉亚王后特奥贝加 (Theutberga) 的兄弟胡贝特 (Hubert) 入侵了该修道院并驱逐了院长。胡贝特同年被杀，但在此期间，他成功地将庄园划分为贫瘠的修士份地 (*mensa fratrum*) 和奢华的院长份地 (*mensa abbatis*)：后者供养着他自己的追随者。[^66] 也许福尔昆对他的行为描绘得过于黯淡，但这次突然袭击及其后果是毋庸置疑的。财产的划分在接下来的几十年里一直有效，当时洛布由具有加洛林血统的世俗院长统治。864年至881年间，洛泰尔二世 (Lothar II)、卡洛曼 (Carloman)（秃头查理之子）、秃头查理本人、路易二世口吃者 (Louis II the Stammerer)、日耳曼人路易 (Louis the German) 和胡戈 (Hugo)（洛泰尔与瓦尔德拉达 (Waldrada) 之子）都从洛布获益。[^67] 福尔昆在写到他们时没有丝毫的不满，可能是因为所有这些院长都是国王的血亲。因此，他们属于这个“王室领地”(*locus regius*)。[^68] 然而，胡贝特在洛布的历史中却作为魔鬼的化身而存在。

换言之，世俗院长形形色色。一方面，有像胡贝特这样的恶棍，他们暴力袭击修道院；另一方面，也有像埃因哈德这样的虔诚典范，他们确保了其团体的规矩。可能大多数世俗院长处于某种中间地带。在一个充满个人化安排和富有修道院的世界里，他们是生活的事实。

**共同生活 (Vita Communis)**

***回廊区与俗世 (Claustrum versus saeculum)***

加洛林修道制度最具争议的史料之一是所谓的“圣加仑平面图”(Plan of St Gall)。这份精美绘制的大型修道院总平面图从未在圣加仑 (St Gall) 作为实际的建筑指南使用过；这一点考古资料已清楚表明。因此，它很快就被定性为一种范式性的构想，描绘了一座大型修道院应如何规划。一些人认为该平面图是816/17年亚琛改革的直接建筑成果，[^69] 而另一些人则怀疑这种密切联系。[^70] 它起源于何处？赖兴瑙 (Reichenau) 是一个很有可能的出处，尽管确切的作者身份仍然不确定。[^71]

圣加仑平面图揭示了大型加洛林修道院所面临的问题。生活的方方面面都在这里体现出来，许多是与外部世界持续互动的结果。这些包括客栈、学校、工匠作坊、牲畜棚和仆役住所、啤酒厂、面包房和济贫院。团体的核心任务必须在这一切喧嚣中进行。如何保障祈祷和稳定？建筑上的解决方案是回廊区 (*claustrum*)。在这个内部圣所中，只允许修士进入；他们的出入需经院长批准，外人极为例外才能获准进入。根据圣加仑平面图，回廊区包含了所有专供修道士使用的建筑，如宿舍、餐厅、厨房和盥洗室。最重要的是，宗教生活围绕的三个地方与外人隔绝：修道士唱经席、图书馆和写字间。关于学习，加洛林修道制度与本笃时代有显著不同。本笃并未特别强调智力活动或修道院学校：根据他的序言，修道生活本身就是“侍奉上主之学校”。然而到了九世纪，文本的研究和制作在修道院内已占据至高无上的地位。并非所有修士和修女都同等程度地参与了书面文化，但那些参与者构成了他们团体内部的精英。智力活动与宗教活动之间并无矛盾。相反，研读文本意味着沉思，即真正“消化”其精神意义，而写字间的工作与祈祷一样，同属于天主的事工 (Opus Dei)。

这个回廊结构 (*claustral structure*) 将建在一个毗邻教堂南侧的中央方形庭院周围。因此，平面图的作者在修道院内创造了一个神圣空间，祈祷和学习可以在其中不受干扰地进行。这并非九世纪的发明，但从那时起，回廊区成为西方修道院建筑的一个特征。[^72] 地方条件可能需要对此方案进行调整，但基本原则保持不变；内部和外部世界的职责必须既结合又分离。奇瓦泰 (Civate) 的希尔德马尔 (Hildemar)，一位《本笃会规》详尽评注的作者 (约845年)，为此给出了详细的指示。[^73] 最好是，来访的修士、院长、主教和显赫的平信徒都应有各自的客房。如果出于某种原因，无法为来访的主教和显赫的平信徒提供单独的客房，他们可以住在同一栋楼里，但要有自己的房间。然而，在任何情况下，这些客房都不应毗邻为来访修士和穷人准备的招待所。[^74] 封臣也应与他们的领主一起住在单独的客房里，该客房应尽可能远离为来访修士准备的客房。毕竟，“俗人可能熬到半夜，谈笑宴饮，而修士则不允许这样做；相反，他们必须保持静默和祈祷”。[^75]

回廊区 (*claustrum*) 与外部的沟通在任何时候都是一件微妙的事情。希尔德马尔设想院长有独立的住所和自己的厨房。这个厨房也满足客人的需求，并且不能直接从回廊区进入。院长的厨房由一位教士 (*clerkus canonicus*) 负责，而修士的厨房则由一位修士 (*monachus*) 管理。为了实用起见——显然食品储藏室在回廊区内——将建造一个窗户连接两个厨房，使修士能够将鱼和其他食物递给负责烹饪的教士。显然，希尔德马尔的修道院容纳了一些教规神职人员，他们可能是在修道院范围内接受培训的。由于他们的中间地位，他们被安排在回廊区与外部世界之间的过渡区域工作。不同的修士应以适合其身份的方式接待不同的客人，“因为伯爵、主教、院长和穷人常常可能同时到来”。[^76]

希尔德马尔的评注被恰当地称为“九世纪修道生活的教科书”。[^77] 他的生涯表明，北意大利的修道生活在多大程度上是加洛林修道制度的一部分。他在奇瓦泰向他的学生口述了他对《会规》的评注，在那里他担任教师 (*magister*)。希尔德马尔对各种实际习俗有着广泛的经验，他曾在科尔比 (Corbie) 长大，并在加洛林帝国各地广泛游历。他显然对赖兴瑙印象深刻，而且他评注的最早手稿源自那里也绝非巧合。[^78] 人们完全可以想象希尔德马尔所描绘的日常生活在圣加仑平面图的空间背景下进行。[^79] 这两种史料，一种是文本，一种是视觉的，都显示了自圣本笃时代以来修道院变得多么繁忙。门房和管事现在是重要的职员，有专门的工作人员协助他们。外人的持续存在已成为一种负担，但却是不可避免的，因为与此同时，客人和外部世界也保证了团体的生存。希尔德马尔对当权者 (*potentes*) 的态度清楚地表明了这一点。这些容易被冒犯的人需要小心对待，否则团体可能会失去他们的慷慨，并受到他们愤怒的伤害。[^80] 对地位差异的良好把握对修士来说至关重要。例如，修士为穷人洗脚会被视为荣耀，但一个有权势的人可能会感到被嘲笑并进行报复。[^81] 这就是希尔德马尔观察到的生活现实，在所有与当权者打交道的修道院中，情况必定类似。

守护回廊区 (*claustrum*) 是一项全职工作。离开和返回都伴随着仪式，旅行者必须对在外部世界所见所闻保持沉默。[^82] 但希尔德马尔也认为“回廊性”(claustrality) 是一种内在事务。即使离开了修道院的范围，精神上仍然留在回廊区内。一个被命令去修道院外的鞋匠作坊的修士，只要他不越权，就仍然留在“内部”。然而，如果他不服从命令，他就离开了他的内在回廊。[^83] 内部与外部、回廊区 (*claustrum*) 与俗世 (*saeculum*) 之间的张力通过心智与身体的二分法来表达；回廊区的活动与内在的人 (*homo interior*) 相关，外部的事务则与外在的人 (*homo exterior*) 相关。[^84] 院长充当着内部世界与外部世界之间的联系。正如《会规》所规定的，他监督修道院内的一切出入。[^85] 同时，他也必须有能力处理所有外部事务。埃克哈德 (Ekkehard) 关于加洛林时期圣加仑的历史生动地说明了这一点。在埃克哈德看来，“神圣的单纯”(*sancta simplicitas*) 以及对内部生活过度的关注并不能造就一位好院长，因为修道院庄园的管理需要持续的警惕。[^86] 理想的院长在回廊区内和外部都感到自在，并且能够轻松地根据不同情况调整自己的行为。他会强制执行严格的修道院纪律，同时允许他的团体有所放松——前提是修道院的欢乐 (*hilaritas*) 发生在回廊区的墙内，并且绝不被俗人看到。然而，在外部世界，院长是一位强大的领主，对他的封臣有着牢固的控制。当他在回廊区外用餐时，他们要适当地侍奉他。反过来，他监督他们儿子的教育，从西洋双陆棋到猎鹰术，并在他们成年时为他们提供盔甲。[^87] 换句话说，一个好院长是灵活的：对他团体来说是一位仁慈而严格的父亲；在外部世界则是一位强大而高效的统治者。只有通过结合这两种角色，他才能确保其修道院的延续。

***募员 (Recruitment)***

大多数修士和修女都是在修道院的围墙内长大的。因此，随着他们的成长，内部世界与外部世界的对立成为了他们心理构成的一部分。这种态度可以在卜尼法斯的信件中观察到，他在不到六岁时就进入了修道院。他始终保持着他独特的修道士视角，因为他没有经历过其他生活方式。

在九世纪的过程中，儿童奉献 (*child oblation*) 成为了进入修道生活的主要途径。[^88] 《本笃会规》为“奉献儿童”(*oblatio puerorum*) 提供了简短但有影响力的指示。孩子应由其父母“在修道院中献给上帝”(*Deo in monasterio*)，在弥撒的背景下进行。因此，男孩与面包和酒一起在祭坛上被奉献，永远留在修道院。所有与他世俗财产的联系都必须切断，尽管父母可以自由地向修道院捐赠礼物。对于个人确认父母奉献的行为，则未提及。[^89]

《本笃会规》中关于儿童奉献的章节与前面关于成年见习修士 (*novices*) 加入的章节形成了奇怪的对比。后者的接纳被处理得非常谨慎。会规要向他们宣读三次，只有经过一年的试炼期后，见习修士才被允许发终身愿。这种在同一文本中的不同处理方式长期以来困扰着历史学家，他们选择忽视儿童奉献，认为它相对不重要，并且是中世纪修道院历史“黑暗时代”的典型特征。[^90] 这是错误的，因为在本笃时代占少数的儿童奉献者在加洛林时代成为了多数。成年见习修士现在是例外而非通例。

这一重大变化与《会规》本身的传播一样是渐进的。事实上，“奉献儿童”(*oblatio puerorum*) 证实了混合规则 (*regulae mixtae*) 时代持续了很长时间的整体印象。来自650年至750年期间的史料，即《本笃会规》逐渐成为混合规则组成部分的时期，没有给出任何在祭坛上进行奉献仪式的迹象。当然，将自己的后代献给上帝的想法是熟悉的，就像作为儿童奉献圣经模范的年轻撒母耳的故事一样。然而，在750年之前，没有任何正式奉献仪式的迹象。相反，年轻男孩进入修道生活被描述为“委托”(*commendatio*)。父母非正式地将他们的儿子“委托”给某位院长或主教，从而确保他们在教会内成长，就像其他儿子被委托给国王和宫相，在宫廷接受军事训练一样。[^91]

相比之下，《本笃会规》规定了一种更非个人化、更庄严的交易，排除了任何返回世俗世界的可能性。确实，从八世纪中叶开始的教会立法一再强调这一令人不快的事实。正如教宗格列高利二世 (Pope Gregory II) 在726年写信给卜尼法斯时所说，“放纵被父母献给上帝的孩子的欲望是一种不虔诚 (*nefas*) 的行为”。[^92] 更多的立法接踵而至，因为儿童奉献的做法变得足够普遍以至于引来了弊端。[^93] 亚琛公会议 (817年) 规定，儿童的奉献应在弥撒的奉献礼 (*Offertory*) 期间，在证人面前进行，并强调男孩一旦达到理解年龄 (*aetas intelligibilis*) 就应确认父母的誓言。[^94] 一些修道院确实要求奉献者在 *aetas intelligibilis* 时进行个人宣誓，但不应想象年轻人那时可以自由地在修道院和外部世界之间做出选择。他对父母誓言的确认被视为理所当然。然而，有些人持不同意见。829年爆发了一场著名而激烈的冲突，涉及富尔达院长拉巴努斯·莫鲁斯 (Hraban Maur) 和他的前学生、撒克逊伯爵之子戈特沙尔克 (Gottschalk)。戈特沙尔克以其奉献仪式由法兰克证人而非撒克逊证人非法见证为由，力争脱离富尔达及其誓言；他还指控拉巴努斯强迫他遵从宣誓、剃度 (*tonsure*) 和穿上修道服。[^95] 起初戈特沙尔克似乎占了上风，但拉巴努斯进行了反击，向虔诚者路易本人提交了一本《论儿童奉献》(Book on Child Oblation)。[^96] 这场冲突的核心是关于戈特沙尔克在奉献时交给富尔达的财产。最终，反叛者被允许离开他憎恨的院长，但他仍然是一名修士，而拉巴努斯则完全控制了他的遗产。拉巴努斯和戈特沙尔克将在848-51年再次交锋，当时戈特沙尔克因其关于预定论 (*predestination*) 的异端观点而受到残酷惩罚。[^97]

有人抱怨说，“过于频繁地”(*frequentissime*) 有奉献者试图离开修道生活。[^98] 必须考虑到一定的流失率，这确实可能对书面技能从修道院向外部世界的传播产生有趣的影响。[^99] 另一方面，戈特沙尔克是一个异常坚强的人物。对于许多普通的奉献者来说，他们成长的修道院成为了“我们的巢穴”，他们所熟悉和信任的世界。[^100] 他们在刚会走路说话时就离开了家人；外面的世界对他们意味着什么？阿尔古因在他的信件中赞扬了约克 (*York*) 的弟兄们对他的“慈母般的情感”，他们教育了他，并表达了他希望葬在自己成长地方的愿望。[^101] 他的传记作者将他描绘成一个幼儿，从母亲肉体的乳房转移到教会精神的乳房——这是一个富有启发性的比喻。[^102]

一些量化数据说明了九世纪儿童奉献者的主导地位。在兰斯的圣雷米修道院 (St Remi)，当大主教希нкмар (845–81年在位) 担任院长时，所有新来者都被登记在册；他们的奉献或宣誓特许状被完整地录入一本书中。现存的残片显示有三十七位儿童奉献者，而只有一位成年见习修士。[^103] 布雷西亚 (Brescia) 王室女修道院圣萨尔瓦托雷/圣朱利亚 (San Salvatore/Santa Giulia) 的纪念册 (*Liber Memorialis*) 包含一份约837年至848年间奉献的四十一位奉献者的名单；这份备忘录 (*notitia*) 是在洛泰尔一世 (Lothar I) 的女儿吉塞拉 (Gisela) 奉献之际拟定的。与一份约850年生活在圣萨尔瓦托雷的女修道士名单相比较，只有十四个名字没有出现在848年的备忘录中。其中一些人可能也是之前的儿童奉献者，她们在837年之前进入圣萨尔瓦托雷，并在850年时仍然在世。[^104] 因此，圣萨尔瓦托雷存在着压倒性的儿童奉献者，尽管不可否认，她们的数量因一位名叫拉达尔杜斯 (Radaldus) 的人的惊人慷慨而增加了，他向该女修道院捐赠了不少于七个女儿。[^105]

这种行为引出了一个持续存在的问题：儿童奉献是否是一种摆脱多余孩子，尤其是女儿的方式？拉达尔杜斯的例子可能印证了这一点，但总的来说，这种观点与这一时期史料所能观察到的现实不符。奉献在男性和女性团体中同样重要：主要教会人士的传记本身就说明了这一点。威利布罗德、卜尼法斯、阿尔古因、拉巴努斯·莫鲁斯、希нкмар：他们都在年幼时就开始了在修道院的生活。富尔达的丰富资料显示，在826年至835年间，该修道院招募了约100至130名非常年幼的修士。[^106] 关于富尔达的叙事文献提到了许多“被抚养的孩子”(*pueri nutriti*)，但只有两位作为成年人 (*conversi*) 加入修道院的修士。[^107] 无怪乎教师 (*magister*) 拉巴努斯·莫鲁斯抱怨说他所有的时间都被用来照顾“小家伙们”(*parvuli*)。[^108] 父母被要求向修道院提供的大量捐赠，此外，也使得抛弃一个不受欢迎的孩子成为一件相当昂贵的事情。在加洛林时代，本笃提到的父母自愿的捐赠 (*eleemosyna*) 已经变成了孩子的全部遗产。[^109] 因此，当拉巴努斯谴责戈特沙尔克及其同伙是修道生活本身的反对者时，这绝非仅仅是修辞。[^110] 儿童奉献是修道院的生命线，既提供新成员也提供财产。因此，经济考量与宗教考量巧妙地结合在了一起。[^111]

因此，那位向家乡汇报816年亚琛公会议情况的匿名修士说他的团体是“我们，几乎从摇篮起就过着这种生活，受长辈教导”时，也就不足为奇了。[^112] 然而，将所有在修道院范围内长大的人都视为严格意义上的儿童奉献者将是一个错误。这位匿名修士提到了他修道院中两种新来者类别，公会议尚未对此做出决定：神父和学生 (*scholastici*)。[^113] 后者类别必定包括儿童奉献者以及其他人，因为一年后，亚琛的改革者们做出了决定，禁止除了“奉献儿童”(*pueri oblati*) 之外的所有人进入修道院学校。[^114] 从我们匿名报告者关于学生 (*scholastici*) 教育的描述来看，很明显他们被训练成为教会内部的知识精英。他们必须时刻说拉丁语，并从基础教育——圣咏、赞美诗和会规——进阶到圣经、教父著作和圣徒传记，而成年后皈依修道生活的平信徒则可以仅限于主祷文、信经、忏悔圣咏，如果他们有能力的话，还可以学习整个圣咏集。[^115]

就那些并非儿童奉献者的学生 (*scholastici*) 而言，他们必定主要是年轻的神职人员。他们在修道院中的存在在许多文献中都有明确记载，也包括那些817年禁令之后的文献。正如已经明确指出的那样，希尔德马尔认为在修道团体中生活的教规神职人员是司空见惯的。他并非孤例，因为一封887年的圣加仑信件提到了瓦尔多 (Waldo)，他曾“在最严格的纪律和监督下致力于文学研究和修道生活的基本原则”；他是以神职人员 (*clerkus*) 的身份这样做的，并被派往奥格斯堡 (Augsburg) 主教处接受进一步培训。[^116] 而神职人员贡德拉姆 (Gundram)，拉巴努斯·莫鲁斯的侄子，在富尔达长大，并从那里进入宫廷。直到晚年，贡德拉姆才成为神父和富尔达的修士。[^117] 显然，尽管有817年的禁令，修道院仍然是首选的培训场所，也包括为世俗神职人员。有些人去了别处，而另一些人则选择了修道生活。考虑到他们的教育与奉献者并无不同，许多人确实可能留下来成为修士。圣加仑平面图上著名的“外部学校”，自上个世纪以来一直是争论的焦点，可能仅仅是为了容纳所有的学生 (*scholastici*)，无论是奉献者还是神职人员，再加上偶尔的平信徒男孩而设计的。[^118] 毕竟，平面图的作者称之为“学校的公共房屋”(*domus communis scolae*)。

***纪律 (Discipline)***

生活在本笃会规之下的加洛林修士和修女首先承诺的是服从。尽管宣誓的第三部分（*conversio*，或者更确切地说是 *conversatio morum*）在九世纪变得更为普遍，但这种三重誓言并未使更早的形式废弃。[^119] 考虑到大多数誓言是由父母或亲属代表非常年幼的孩子发出的，一个指从世俗生活转向修道生活的宣誓公式无论如何都没有多大意义。然而，服从院长确实意义重大，定居 (*stability*) 也是如此。早期中世纪院长与其修士之间的关系被比作领主与其追随者之间的关系。[^120] 个人忠诚渗透了服从的概念。对于那些在经历了军事生涯后较晚成为修士的人来说，情况确实可能如此。希尔德马尔指望成年见习修士，他们通常来自持械阶层，因为他规定了一个仅两个月后就在祭坛上交出武器的宣誓仪式。[^121] 这个誓言具有约束力，但还有许多教导尚待进行，最重要的是关于谦卑的艺术。

谦卑是本笃会修道主义的精髓，因为它代表了修道院外贵族生活的完全对立面。《会规》详细阐述了谦卑的十二个阶段，服从是其中不可分割的一部分。一个合格的修士必须在所有事情上服从他的上级，不再有自己的意志，即使面对不公正的要求也要保持服从。[^122] 正如本笃关于宣誓的章节所述，他不再是他自己的人。[^123] 对于成年见习修士，尤其是其中的贵族来说，这必定是一个艰难的命题。因此，修道院作者怀疑这些成年人是否能成为好修士，有些人坦率地更喜欢儿童奉献者。喋喋不休的希尔德马尔在表达这种偏好方面最为直言不讳。[^124] 他精心设计的监管和纪律 (*custodia et disciplina*) 体系旨在将年幼的男孩塑造成完美的修士。三到四位教师负责时刻看管孩子们，不给他们任何犯罪的机会。他们在学校、用餐时、浴室和宿舍都要受到严格监督。每个月允许他们玩耍一次，同样要在教师的视线范围内。监督肯定有时会松懈，有些人像戈特沙尔克一样必定会反抗。然而，对于绝大多数人来说，持续监管的策略必定奏效。

长期的修道纪律训练旨在塑造修士的思想和行为。根据《会规》，谦卑的顶峰是，修士不仅内心谦卑，而且通过其外在行为时刻向旁观者展示这一点，这意味着在天主的事工期间，在祈祷室，在修道院，在花园，在路上，在田野，或者无论坐着、行走或站立时，他都应始终低头垂目。[^125] 身体行为被视为内在状态的必要表达，甚至是其最完美的反映。希尔德马尔警告那些不得不在头顶修剪葡萄藤的修士们，在踮起脚尖时要格外谦卑。[^126] 将此仅仅视为“仪式化”的早期中世纪修道主义的又一例证将是一个错误。在一个修道院与外部世界如此紧密联系的世界里，一个从小植入的内在回廊可能是保持团体界限完整的最佳保障。

本笃所经历并为其写作的小规模组织，及其祈祷与工作之间适度的平衡，在九世纪已经消失了。整体景象是大修道院。这在整个加洛林帝国都适用，包括北意大利。九世纪上半叶，勒米尔蒙修道院是一个拥有八十多名修女的团体；[^127] 然而，同一时期，圣里基耶修道院则容纳了约300名修士，以及100名被培养成修士的男孩。[^128] 富尔达的规模更是惊人：在拉巴努斯·莫鲁斯担任院长期间的825/6年，超过600名富尔达弟兄 (*fratres*) 的名字被录入了赖兴瑙的祈祷团体名册。[^129] 在这种情况下，专业化是不可避免的，希尔德马尔的评注就证明了这一点。众多教师照看孩子，其他人监督庄园工作，在花园劳作，在厨房和门房协助，接待客人并照顾病人。从写字间到马厩，每个部门都有其专家。在回廊区内，修士们似乎承担了家务杂事。然而，在外部，他们更多地是担任监督者而非体力劳动者。在这里，世俗仆役，即修道院属民 (*familia*)，承担了繁重的工作。[^130]

在九世纪的富尔达，并非所有修士都住在中央回廊区。那里主要是年老者和年幼者的居所，而年富力强者则在众多修道院哨所 (*cellae*) 服务，负责庄园管理。[^131] 野心勃勃的院长拉特格 (Ratger) 几乎给其繁荣的团体带来了毁灭，他强迫修士们建造一座大型教堂，“一座巨大而多余的建筑”，正如持反对意见的修士们所称。[^132] 俗人被征召来做家务杂事和监督修道院财产，而礼拜仪式则被缩短，富尔达的修士们变成了一支不情愿的建筑大军。团体遭受了极大的苦难，806年的一场瘟疫更是雪上加霜，夺去了许多精疲力竭的修士的生命。812年，他们的忍耐终于到了极限，拉特格的反对派寻求皇帝本人的支持。他们于812年向查理曼递交的请愿书 (*Supplex Libellus*) 要求将磨坊、花园、厨房和农业的管理权归还给修士。[^133] 《请愿书》极具启发性，因为它揭示了拉特格接管之前富尔达的标准。一些揭示性的细节，例如请求年迈修士再次被允许使用拐杖和跪垫，表明他确实配得上暴君的称号。[^134] 但尽管他们在暴君手下遭受了物质上的困苦，富尔达修士们最深切的痛苦来自于被迫忽视他们的礼仪职责。他们的大部分不满都集中在他们认为是首要责任的事情上：祈祷。

***祈祷团体 (Communities of prayer)***

富尔达的修士们要求恢复拉特格时代之前的礼仪实践。这种实践包含了重大的义务，例如为统治者、其子女和全体基督徒 (*populus christianus*) 每日祈祷；每个星期一为所有在世的捐助者祈祷；每天两次纪念所有已故的弟兄，并且每月为他们举行一次守夜祈祷和诵读五十篇圣咏；每年在富尔达创始人施图姆院长周年忌日举行守夜祈祷和诵读整部圣咏集。此外，他们请求神父们能够像以前那样更频繁地举行弥撒，并且主要的圣徒瞻礼日能再次以传统的弥撒和守夜祈祷来纪念。[^135]

很明显，礼仪活动大大增加了，当然是与本笃时代相比。[^136] 《请愿书》反映了一个变化了的现实，在这个现实中，神父扮演了关键角色。他们在富尔达确实人数众多，在其他修道院也是如此。如果算上副执事，在拉巴努斯担任院长期间，70%的修士拥有神品——而在那些仍然处于较低品级的修士中，许多人注定在年龄足够时被祝圣。[^137] 随着他们人数的增加，教堂祭坛的数量也随之增加。[^138] 圣加仑平面图仅在主教堂就提到了十九座祭坛。

多种因素促成了这一过程。当然，修士们日益增长的传教和牧灵活动发挥了作用。[^139] 但决定性的影响是对祈祷，特别是弥撒的普遍看法，这种看法为修士和俗人所共有。人们普遍相信，弥撒可以作为献给上帝的礼物：表达感激之情，祈求帮助，或平息即将降临的愤怒。浏览一下加洛林时期的圣事礼书，其中许多源自修道院，就会立刻发现有各种用途的弥撒，从驱除恶劣天气到保佑旅行者平安。教会的核心仪式已经变成了一种礼物 (*munus*)，人们期待着得到回报 (*remuneratio*)。[^140]

还愿弥撒 (*missae speciales*) 的激增，使得它们往往分散了信徒对公共弥撒 (*missa publica*) 的注意力。[^141] 这一发展是不可避免的，因为俗人对此类弥撒有着既得利益。自爱尔兰和盎格鲁-撒克逊修士引入个人忏悔以来，忏悔实践在大陆蓬勃发展；举行弥撒或唱诵圣咏集已成为履行忏悔义务的一种方式。制定了换算表来计算施舍与祈祷之间的确切关系。一索利都斯 (solidus) 代表两台弥撒或一百篇圣咏，十索利都斯可以替代六台弥撒或六部圣咏集，二十索利都斯则代表十二台弥撒或十二部圣咏集。[^142] 梅斯的阿马拉留斯 (Amalarius of Metz) 恰当地总结了弥撒的忏悔方面：“所有这些祭献，无论是神父还是人民所献，都是为了全能的上帝不计算我们的罪过。”[^143]

日益增长的祈祷需求落在了修士和教士的肩上。与普通的乡村神父不同，他们有时间和自由致力于这些职责，前提是他们没有像富尔达的拉特格那样的院长。更重要的是，与乡村神父不同，修士和教士生活在禁欲团体中，因此是上帝与人类之间可靠的中介。任何胆敢以不洁状态接近“可畏圣事”的人都无法举行有效的祭献，而且还冒着生病甚至死亡的风险；至少奇迹故事是这样告诫的。[^144] 在通往修道司铎的道路上，儿童奉献者比成年 *conversi* 具有决定性的优势，因为他们很早就识字，这是司铎职位的先决条件。此外，他们体现了真正中介所要求的礼仪纯洁性。正如阿尔古因在谈到威利布罗德时所写：“他断奶后就被带到里彭 (Ripon)，在那里长大，所见所闻无非是良善和神圣之事。”[^145]

并非所有人都承担着相同的祈祷负担。习俗各不相同，当然女性不能举行弥撒。但女性确实参与了所有其他职责，例如唱诵圣咏以及属于日课的其他祈祷。在勒米尔蒙的纪念册 (*Liber Memorialis*) 中，记录了创始人、女院长、国王和已故姐妹的名字以供纪念。[^146] 为自己团体的亡者祈祷至关重要，尤其是为创始人和院长/女院长。在富尔达，亡者崇拜似乎获得了特别的势头；从779年起，那里就保存着亡者年鉴 (*Annals of the Dead*)，一直持续到十一世纪。[^147] 但是，对生者的纪念也需要密集的活动。在八世纪下半叶，所谓的祈祷团体 (*confraternities of prayer*) 开始发展起来。起初，这些团体仅限于院长和主教，尽管他们的团体也被动员起来祈祷，从而也参与其中。最著名的是762年阿蒂尼主教会议的协议 (*conventum*)。与会的主教和院长承诺，在彼此去世时，为对方唱诵一百部圣咏集并举行一百台弥撒。此外，与会者本人还要亲自举行三十台弥撒。[^148]

直到九世纪中叶，祈祷团体 (*confraternities of prayer*) 主要还是宗教团体的内部事务。统治者除外，俗人不参与其中。几本加洛林时期的“纪念册”(*libri memoriales*)，也称为“生命之书”(*libri vitae*)，仍然存世。其中，赖兴瑙的祈祷团体名册无疑是最引人注目的。当它最初构思时——大概在824年左右——不少于五十座修道院及其已故和在世的弟兄姐妹的名字被录入其中。[^149] 如此庞大卷帙背后的组织必定是惊人的。这些名单对于社会历史学家来说是宝库，尤其是从九世纪晚期开始，当俗人越来越多地将他们的名字刻入其中时。一个名副其实的祈祷网络跨越了加洛林帝国。传统上认为盎格鲁-撒克逊传教士是礼仪纪念活动的创造力量，但这种观点经不起仔细推敲。相反，这一现象是晚期古代的遗产，盎格鲁-撒克逊人和法兰克人都是其继承者。[^150]

祈祷网络的首次发展恰好发生在见证加洛林权力巩固的地区和时期，这绝非巧合。[^151] 这个王朝的权威既建立在祈祷之上，也建立在军事实力之上。统治者及其家人是首批将名字录入生命之书的俗人，并且有特别的祈祷为他们献上。那些在加洛林王朝统治下获得“王室”地位的修道院，首先要向国王承担祈祷的义务。在危机时刻，国王会让祈祷的磨坊转得更快。《富尔达年鉴》(Annals of Fulda) 记录了灾难性的874年，那年异常寒冷的冬天夺去了许多人和动物的生命。国王日耳曼人路易焦急地与他的顾问们商议“和谐与王国状况”(*de concordia et statu regni*)，并在四旬斋期间致力于祈祷。然后，一天晚上，他梦见了他已故的父亲虔诚者路易，后者用拉丁语从彼岸向他讲述自己遭受了多少折磨，以及多么需要祈祷的帮助才能获得永生。震惊的国王立即向王国的所有修道院发出信件，请求他们为他父亲的灵魂向上帝代求。[^152] 最终，这个严冬被解释为未能为已故皇帝祈祷的惩罚。

这种忏悔和祈祷的精神正是修道院认同的核心，正如812年富尔达的危机充分表明的那样。816/17年的亚琛公会议旨在保障和恢复礼仪职责：祈祷必须被熔铸成统一而有力的努力。回廊区旨在保护祈祷的内在世界。817年拉特格被驱逐以及旧秩序的恢复与亚琛改革密切相关，这些改革当时在富尔ダ热情地被接受。改革派院长的名字出现在赖兴瑙祈祷团体名册的最初布局中，也显示了加强祈祷与改革之间的密切联系。[^153] 这是可以理解的，因为两者都源于同一根源。一种危机感似乎是赖兴瑙大规模祈祷团体的催化剂。它在韦蒂 (Wetti) 的异象中得到了雄辩的表达。这位修士在他于824年11月4日去世前不久口述了这个异象。[^154] 它表达了面对即将到来的死亡的深深焦虑。我是否未能履行职责，是否做了足够的忏悔？韦蒂特别写信给十位弟兄，请求他们用一百篇圣咏和一百台弥撒来纪念他。[^155] 他的异象提醒读者他们纪念亡者的任务，并强调那些忽视这项职责的人将在来世因此受到惩罚。[^156]

简而言之，修道院祈祷的必要性对修士和统治者来说都是显而易见的。这是“王室修道院”的首要功能。它们对于宗教团体，乃至更重要的外部世界——那些委托修士和修女进行代祷的人——的共同繁荣和救赎是不可或缺的。在700年至900年间，修道院成为了名副其实的祈祷动力源泉。它们是加洛林秩序的一部分，这个秩序建立在上帝与其选民法兰克人之间和谐的理想之上。

国王与修道院之间的牢固纽带在九世纪最后几十年开始瓦解，尤其是在西法兰克王国和洛塔林吉亚。洛布修道院的历史再次提供了富有启发性的例证。从864年起，该修道院由多位属于加洛林家族的世俗院长统治。洛布作为王室修道院的地位于881/2年终结，当时列日 (Liège) 主教弗兰科 (Franco) 获得了洛布作为采邑 (*benefice*)，这可能是对他积极抵抗维京人袭击的奖励。主教职位与院长职位的这种个人联合在889年由卡林西亚的阿努尔夫 (Arnulf of Carinthia) 制度化。直到957年，列日主教一直是洛布合法的院长，享受着院长份地 (*mensa abbatis*) 的收益。[^157] 一个曾经是加洛林权威支柱的修道院现在被列日主教——以及控制主教职位的当地贵族——接管。

福尔昆将巴尔德里克 (Balderic) 主教 (954–7年在位) 的院长任期描述为他修道院历史上的最低谷。洛布遭到马扎尔人 (Magyars) 的袭击，其豁免权也遭到巴尔德里克的叔叔、埃诺 (Hainault) 伯爵雷尼耶三世 (Regnier III) 的侵犯。他甚至追赶一个敌人进入修道院，最终在圣母教堂 (*Notre-Dame*) 的中庭 (*atrium*) 将其斩首。[^158] 这位伯爵与他的配偶和巴尔德里克主教一起，在回廊区内举行了一场亵渎神圣的圣诞节庆典，玷污了洛布内部圣所最神圣的地方：他住在圣器室 (*sacristy*)，并将存放圣体 (*host*) 的桌子用作鞋子、盘子或碗碟的储物柜。[^159] 除此之外，他还用自己的亲信、让布卢 (Gembloux) 的首任院长埃尔卢因 (Erluin) 取代了洛布正式选出的教务长 (*praepositus*)。洛布的修士们从一开始就憎恨这位新领袖。当他被提升为院长并驱逐了大部分不顺从的洛布修士后，后者进行了报复。他们中的三个人在夜间进入宿舍，将埃尔卢因从床上抬走；一出回廊区，他们就弄瞎了他的眼睛，割掉了他部分舌头，然后将他送回让布卢。[^160]

卡洛林秩序的消失严重影响了修道院的生活，无论是在物质上还是精神上。教会机构及其财富首当其冲地遭受了维京人和马扎尔人的袭击。修道院作者可能夸大了袭击的普遍影响，但毫无疑问，他们自己的团体遭受了沉重打击。882年主显节，普吕姆 (Prüm) 修道院被维京人付之一炬。根据雷吉诺 (Regino) 的记载，修道院的防御工作留给了“卑贱的民众”(*ignobile vulgus*)，他们虽然持有武器，但缺乏军事训练；他们像牲畜一样被屠杀。[^161] 十年后，院长和修士们不得不再次逃离普吕姆，勉强躲过了又一次维京人的袭击。可以理解的是，在如此动荡的时期，修道院的纪律受到了影响。892年袭击后不久，爆发了一场关于院长职位的危机。雷吉诺取代了逃跑的院长，但仅维持了七年的职位。两位当地伯爵强迫他下台，并将院长职位交给了他们的兄弟。[^162]

外部攻击很容易导致内部混乱，因为修道院纪律依赖于回廊区的完整性。937年圣加仑发生火灾时，纪律松弛是直接后果；修士们在回廊区外自由游荡，一些人“摆脱了束缚并逃跑了”。[^163] 物质和精神的回廊区是紧密相连的；因此，对它的侵犯可能对修道团体产生长期而创伤性的影响。这部分解释了修道院作者对维京人和马扎尔人袭击所谓的“夸大”反应。

尽管存在所有这些动荡，深刻影响了 *vita communis*，但必须记住，十世纪见证了又一波修道院改革浪潮。在德意志王国，对修道院纪律的关注很大程度上仍然是王室的特权。国王们亲自到回廊区内进行视察；在圣加仑，流传着关于奥托一世 (Otto I) 通过将手杖扔在地板上来测试唱经班纪律的故事，他欣喜地发现没有一个修士眨眼。[^164] 在其他地方，主教和世俗贵族而非国王带头。他们建立在加洛林传统之上，不仅因为他们从亚琛改革中汲取灵感，[^165] 而且因为他们认为修道院改革是合格统治者的标志。一旦伯爵和公爵巩固了他们的权力，他们就开始改革修道院或支持改革。

甚至福尔昆的替罪羊雷尼耶也可能曾渴望改革洛布，从而提升自己的权威。正是他把令人憎恨的埃尔卢因从让布卢带到了洛布。修士们不想要这个陌生人，并视他为暴君，福尔昆完全同意这个观点。然而，让布卢的传统对埃尔卢因的描绘却截然不同。在那里，他被铭记为一位专注且堪称典范的改革派院长。[^166] 洛布很可能是由一位心怀修道院改革的伯爵交给了埃尔卢因，这符合一位真正统治者的身份。但雷尼耶对权力的不稳固控制被奥托王朝打破；958年，洛塔林吉亚的新公爵——科隆大主教布鲁诺 (Bruno)——将他赶入流放。考虑到福尔昆对所有奥托王朝事物的忠诚，他关于埃尔卢因的恶意描述很可能是因为后者与雷尼耶的密切联系而带有色彩。这位不幸的改革者只是支持了错误的后台：一个非王室的后台。埃尔卢因的继任者阿勒特兰 (Aletran) 也来自让布卢，但他在洛布的历史中作为恢复修道生活、确保修道院独立和财富的院长而被铭记。他这样做得到了国王的兄弟布鲁诺大主教的全力支持，这可能解释了他在洛布历史学家中的受欢迎程度。埃尔卢因的目标与阿勒特兰的目标真的如此不同吗？似乎这位急躁的改革者与一座骄傲的王室修道院及其仍然鲜活于十世纪的加洛林过去发生了正面冲突。


[^1]: 近年来，尤其是在德国学者的努力下，加洛林修道制度已成为许多优秀学术研究的主题。由于篇幅限制，无法列出所有相关出版物。然而，书目中已包含更广泛的选择。在撰写本章时，我非常感谢 Esther Cohen、Bram van Hoven van Genderen、Geoffrey Koziol、Albert de Leeuw 以及尤其是 Rosamond McKitterick 的支持性批评。
[^2]: Folcuin, Gesta Abbatum Lobiensium, c. 3, p. 57: “也就是说，这个地方是王室的，由王室的慷慨捐赠建造，并且，如前所述，毗邻王宫。”关于洛布修道院，见 Dierkens (1985), pp. 91-125。
[^3]: Folcuin, Vita Folcuini, c. 3, p. 427。
[^4]: Wollasch (1978)。
[^5]: Boniface, Epistolae, no. 40, p. 67。关于这封信的日期，见 Schmid (1978a), pp. 119-27。
[^6]: Boniface, Epistolae, no. 86, p. 193: “此外，在我们传教民族的中央，广袤荒野的深处，有一个林地，我们在那里建造了一座修道院，并安置了遵循我们圣父本笃会规生活的修士。”
[^7]: Liudger, Vita Gregorii, c. 5, p. 72。
[^8]: Schmid (1978a), pp. 129–30。
[^9]: Eigil, Vita Sturmi, c. 20 (version EPB), p. 155: “并使其完全脱离卢尔主教的管辖”。Schmid (1978a), p. 111。
[^10]: Semmler (1974), pp. 379–85。奥尔良公会议 (511年), c. 17, Concilia Galliae, p. 9; 阿尔勒公会议 (554年), c. 2, Concilia Galliae, p. 171。
[^11]: Semmler (1974), pp. 388-9。
[^12]: Semmler (1974), esp. pp. 392–5。
[^13]: 与Geoffrey Koziol 和 Ian Wood 的对话澄清了这个问题。后者慷慨地允许我在出版前阅读他著作 Wood (1993) 的几章，其中也提出了同样的观点，尤其是第15章和第16章。关于丕平家族相对较晚才对圣德尼修道院取得统治权，见 Semmler (1989b), pp. 89-97。
[^14]: Semmler (1974), p. 395。
[^15]: Gesta Episcoporum Autissiodorensium, p. 395; Semmler (1974), p. 351。
[^16]: Prinz (1971); Nelson (1983)。
[^17]: 韦尔主教会议 (755年), c. 20, MGH Cap. I, p. 36。
[^18]: 阿蒂尼主教会议 (762年), MGH Conc. II:1, p. 73; Dierkens (1985), p. 298, n. 108。
[^19]: Folcuin, Gesta Abbatum Lobiensium, cc. 6-7, pp. 58–9。Dierkens (1985), pp. 105, 297-9, 321–5。
[^20]: Dierkens (1985), pp. 298–9。
[^21]: 韦尔主教会议 (755年), cc. 1, 6 and 10, MGH Cap. I, pp. 33-5。
[^22]: Dierkens (1985), p. 108。
[^23]: Foot (1992b)。
[^24]: Angenendt (1973), pp. 64-85; Angenendt (1990b)。
[^25]: Paulus Diaconus, Liber de Episcopis Mettensibus, p. 268: “他让他们像在修道院一样生活在回廊的围墙内，并为他们制定了规则，规定他们应该如何在教堂服务。” Semmler (1980), p. 79; Semmler (1973)。
[^26]: Semmler (1980)。
[^27]: Angenendt (1978/9) pp. 36-42; cf. also Angenendt (1983)。这个观念与圣奥古斯丁的 *ex opere operato* 教义相反，后者认为授予神品的行为使圣事有效，而非个别神父的生活方式。然而，相反的态度主导了早期中世纪的实践。
[^28]: MGH Conc. II:1, cc. 1-2, 6-7, pp. 3-4; Hartmann (1989), p. 52。
[^29]: Angenendt (1983), esp. pp. 217-21; Angenendt (1990a), pp. 545-7。
[^30]: Semmler (1980); Hartmann (1989), p. 55。
[^31]: Constable (1982), pp. 366–8。
[^32]: Prinz (1965), pp. 267-88; Dubois (1981), pp. 23-35; Moyse (1982), pp. 3–19。然而，认为《本笃会规》、《科伦巴努斯会规》或它们的结合是修道主义唯一可选方案的观点，倾向于否定墨洛温王国的修道生活的多样性和活力。Cf. Wood (1982)。
[^33]: Waldebert, Cuiusdam Patris Regula ad Virgines, PL 88, cols. 1053-70; Donatus, Regula ad Virgines, ed. A. de Vogüé (1975)。
[^34]: Wollasch (1973), pp. 41-6; Wollasch (1982)。
[^35]: McKitterick (1983), pp. 119-20。
[^36]: Schramm (1964)。
[^37]: Epistola de litteris colendis, MGH Cap. I, no. 29, p. 79: “以便那些渴望通过正确生活来取悦上帝的人，也不要忽视通过正确说话来取悦他。”
[^38]: Semmler (1983), pp. 5–9。
[^39]: MGH Conc. II:1, c. 14, p. 273。
[^40]: 图尔公会议, c. 26, MGH Conc. II:1, p. 290; 美因茨公会议, c. 11, MGH Conc. II:1, p. 263; 兰斯公会议, c. 9, MGH Conc. II:1, p. 255。
[^41]: Semmler (1965; 1983)。
[^42]: Moyse (1982); Semmler (1983)。
[^43]: Chronicon Moissiacense (s.a. 814), p. 311; 其他资料由 Semmler (ed.), Legislatio Aquisgranensis, CCM I, p. 426, n. 10 汇编。
[^44]: Geuenich (1989), pp. 81-2。
[^45]: Semmler (1963; 1983; 1992)。
[^46]: Monuments historiqums, ed. J. Tardif (1866), no. 124, p. 88: “然而，这些善良虔诚但极其单纯的神父们。”
[^47]: Semmler (1963), esp. pp. 13-21; Semmler (1960)。
[^48]: 分别编辑于 MGH Conc. II:2, pp. 394–421 和 422–56。
[^49]: Semmler (1960); 编辑于 J. Semmler, Legislatio Aquisgranensis, CCM I, pp. 423-82。
[^50]: Angenendt (1972), pp. 213-15; Semmler (1975), pp. 139–42。Cf. Paulus Diaconus, Liber de Episcopis Mettensibus p. 286, 关于梅斯主教克罗德冈引入罗马圣歌 (*Romana cantilena*) 于梅斯神职人员中。
[^51]: Hallinger (1979), pp. 134-46。
[^52]: 亚琛公会议 (817年), c. 5, Legislatio Aquisgranensis, p. 474。
[^53]: Statuta Murbacensia, c. 4, Legislatio Aquisgranensis, p. 443; 亚琛公会议 (816年), c. 23, Legislatio Aquisgranensis, pp. 464-5。Cf. Semmler (1963), pp. 40-9。
[^54]: Statuta Murbacensia, c. 10, Legislatio Aquisgranensis, p. 445; Semmler (1963), pp. 55–8。
[^55]: Kottje (1965), pp. 331-5; Semmler (1980); Donat (1990)。
[^56]: Hlawitschka (1961); Semmler (1980)。
[^57]: Ardo, Vita Benedicti, c. 36, p. 215: “所有修道院都如此被带入统一的形式。”
[^58]: Geuenich (1989), pp. 89-93。
[^59]: Felten (1980)。
[^60]: Felten (1980), p. 49。
[^61]: Capitula Ecclesiasticum (818/19), c. 5, MGH Cap. II, p. 276。
[^62]: Geuenich (1988), p. 184。
[^63]: 伊茨公会议 (Council of Yütz), c. 5, MGH Conc. III, p. 34。
[^64]: Nelson (1992), pp. 58-62。
[^65]: Nelson (1992), p. 67。
[^66]: Folcuin, Gesta Abbatum Lobiensium, c. 12, pp. 60–1; Dierkens (1985), pp. 109–10。
[^67]: Dierkens (1985), pp. 129–50。
[^68]: Folcuin, Gesta Abbatum Lobiensium, c. 3, p. 57; 见上文 n. 2。
[^69]: Horn and Born (1979); Hecht (1983)。
[^70]: de Vogüé (1984); Sanderson (1985); Zettler (1990)。
[^71]: Zettler (1990)。
[^72]: Zettler (1990), pp. 677-80。
[^73]: 关于生平数据, 见 Hafner (1959), pp. 97–8, 107–8; Semmler (1963), p. 33。
[^74]: Hildemar, Expositio, c. 53, pp. 507-8。
[^75]: Hildemar, Expositio, c. 65, pp. 611-12: “因为俗人可以待到半夜，说话和嬉戏，而修士则不应如此，而应更多地保持静默和祈祷。”
[^76]: Hildemar, Expositio, c. 58, p. 507: “因为常常发生这样的事，伯爵、主教、院长和穷人同时到来。”
[^77]: Semmler (1965), p. 81。亦见 K. Zelzer (1989)。
[^78]: Hafner (1959), pp. 7–21。
[^79]: Hafner, (1962), p. 192; Zettler (1990), p. 661。
[^80]: Hildemar Expositio, c. 51, p. 497; de Jong (1992), pp. 37-8。
[^81]: Hildemar, Expositio, c. 53, p. 502。
[^82]: Hildemar, Expositio, c. 67, pp. 612-13。
[^83]: Hildemar, Expositio, c. 67, p. 613。
[^84]: Hildemar, Expositio, c. 4, 184: “需要注意的是，我所说的许多事情，就外在的人而言，是不能在回廊区内完成的，例如埋葬死者或探望病人。然而，就内在的人而言，所有事情都可以在回廊区内完成，也就是说，如果某人心中有这样做的意愿。因此，如果他们不能在回廊区内探望病人，因为病房不在回廊区内，但如果我有探望的意愿，我仍然可以在回廊区内探望。同样，在其他职责中也应如此理解。”
[^85]: Regula Benedicti c. 67, 7: “同样，未经院长命令擅自离开修道院回廊区、前往任何地方或做任何事情，即使是很小的事情，也是不允许的。”
[^86]: Ekkehard, Casus, c. 47, p. 106。
[^87]: Ekkehard, Casus, cc. 134–5, pp. 262–4。
[^88]: de Jong (1986), pp. 181–90; idem (1989)。关于富尔达, 见 Schmid (1978b), pp. 582-7; Freise (1989), pp. 1018–27。
[^89]: Regula Benedicti, c. 59。
[^90]: Dom David Knowles 在其《英格兰修道会史》中仅用几页篇幅论述儿童奉献，认为这种现象适合于“早期世纪或中世纪落后国家”，从而表达了这种普遍且可以理解的不安。Cf. Knowles (1949), pp. 9 and 418-22。
[^91]: de Jong (1989), pp. 71-3。
[^92]: Boniface, Epistolae, no. 26, p. 46。
[^93]: 普遍抱怨贪婪的院长觊觎新来者的财产，必定也涉及到儿童奉献者。法兰克福公会议 (794年), c. 16, MGH Conc. II:1, p. 168; 沙隆公会议 (813年), ibid., p. 275; Capitula Ecclesiasticum (818-19) c. 8, MGH Cap. I, p. 277。Cf. Semmler (1963), pp. 46-7。具体关于儿童奉献：Capitula Ecclesiasticum (818-19), c. 20, MGH Cap. I, p. 278。
[^94]: 亚琛公会议 (817年) c. 17, Legislatio Aquisgranensis, p. 477。
[^95]: Freise (1978), pp. 1021-9; Rädle (1980)。
[^96]: Hraban Maur, Liber de Oblatione Puerorum, PL 107, cols. 419-40。
[^97]: Ganz (1990a)。
[^98]: Smaragdus, Expositio, c. 59, p. 301。
[^99]: McKitterick (1989), pp. 216-23。
[^100]: Ekkehard, Casus, c. 5, p. 24 (‘intima nostra’) and c. 75, p. 156 (‘nidus noster’); 这两个表述都指回廊区。
[^101]: Alcuin, Epistolae, no. 42, pp. 85–6。
[^102]: Vita Alcuini c. 2, p. 185: “当他从母亲肉体的乳房断奶时，就被交给了教会，接受神秘的乳汁滋养。”
[^103]: BN lat. 13090, fols. 72–77b; de Jong (1986), pp. 90-4; Stratmann (1991), pp. 72–8。
[^104]: Becher (1983), pp. 303-5。
[^105]: Becher (1983), pp. 304-5, no. 25-31。
[^106]: Schmid and Althoff (1980), pp. 211–15; Schmid (1978a), pp. 116–17。
[^107]: Freise (1978), pp. 1018-19。
[^108]: Hraban Maur, Epistolae, no. 5, p. 389。
[^109]: Smaragdus, Expositio, c. 59, p. 300; Hildemar, Expositio, c. 59, p. 550。后者给了父母两个选择：要么完全剥夺孩子的继承权，要么将他的遗产 (*portio eius*) 交给修道院。
[^110]: Hraban Maur, Liber de Oblatione Puerorum, cols. 437-40。
[^111]: de Jong (1986; 1989)。
[^112]: Statuta Murbacensia, Legislatio Aquisgranensis, p. 442: “我们确实如此，几乎从摇篮开始就由我们的长辈教导，生活在同样的安排中。”
[^113]: Statuta Murbacensia, c. 20, Legislatio Aquisgranensis', p. 447。
[^114]: 亚琛公会议 (817年), c. 5, Legislatio Aquisgranensis, p. 474。
[^115]: Statuta Murbacensia, c. 2, Legislatio Aquisgranensis, p. 442。Cf. 尾声, p. 449，其中提到拉丁语是学生们日常使用的语言：“他们中那些是学生的人，更多地使用拉丁语而非乡下方言。”
[^116]: Collectio Sangallensis, no. 24, MGH Form. pp. 409–10: “在极其严格的纪律和监管下，坚持学习文学和修道院的基本知识。”
[^117]: Ermanricus, Sermo de Vita Sualonis, c. 10, p. 161; Sandmann (1978), p. 761。
[^118]: de Jong (1986), pp. 165-75; Hildebrandt (1991), pp. 99–107。
[^119]: Leclercq (1971); Constable (1987), p. 785。
[^120]: Frank (1951), pp. 107-11; Constable (1987), pp. 788-9。
[^121]: Hildemar, Expositio, c. 58, pp. 537-8。
[^122]: Regula Benedicti, c. 68。
[^123]: Regula Benedicti, c. 58, 25: “因为他知道从那一天起，他甚至不再拥有对自己身体的权力。”
[^124]: de Jong (1983), esp. pp. 122–3。
[^125]: Regula Benedicti, c. 7, 62–3: “谦卑的第十二个等级是，修士不仅内心谦卑，而且通过身体本身，向看见他的人时刻显示谦卑，也就是说，在天主的事工中，在祈祷室，在修道院，在花园，在路上，在田野，或者无论坐着、行走或站立时，都应始终低头，目光垂视地面。”
[^126]: Hildemar, Expositio, c. 7, p. 286。
[^127]: Hlawitschka (1978), pp. 38–9。
[^128]: Angilbert, Institutio, praefatio, p. 291。
[^129]: Schmid (1978b), pp. 588–97。
[^130]: 关于 *familia* 及其活动: Kuchenbuch (1978), pp. 543–6; Schwind (1984); Weidinger (1991)。
[^131]: Schmid (1978b), pp. 587-8。
[^132]: Supplex Libellus, c. 12, p. 324: “以便省略巨大而多余的建筑以及其他无用的工程。”
[^133]: Supplex Libellus, c. 16, p. 325; Semmler (1958)。
[^134]: Supplex Libellus, c. 5, p. 325; 暴君: ibid, c. 20, p. 327。
[^135]: Supplex Libellus, cc. 1-3, pp. 321–2; Oexle (1978b), pp. 140-50。然而，弥撒的庆祝在纪念亡者方面尚未发挥核心作用；cf. Angenendt (1983), p. 206。
[^136]: Angenendt (1990a), pp. 401–2。亦见 Nussbaum (1961), pp. 77-90; Haussling (1973), pp. 298-347。
[^137]: Schmid (1978b), pp. 592-7; Schmid (1982), p. 133。
[^138]: Haussling (1973)。
[^139]: Vogel (1980; 1981); Constable (1982)。
[^140]: Angenendt (1983), esp. pp. 181-3; Angenendt (1990a), pp. 331-4。阿马拉留斯区分了 *munera* 和 *dona*；前者会导致回报，而后者则是自由给予，不期待回报。Amalarius, Expositio, c. 27, p. 306。
[^141]: Angenendt (1983), p. 179。
[^142]: Angenendt (1984b), pp. 143-50。
[^143]: Amalarius, Expositio, c. 55, p. 322: “所有这些祭献因此被奉献，无论是神父还是人民，都是为了全能的上帝不计算我们的罪过。”
[^144]: Notker, Gesta Karoli, c. 25; cf. Angenendt (1978/9), pp. 39-40; Angenendt (1990a), pp. 345-6。
[^145]: Alcuin, Vita Willibrordi, c. 3, p. 186。
[^146]: Schmid and Oexle (1974), pp. 79–80; Jakobi (1986)。
[^147]: Oexle (1978b)。
[^148]: MGH Conc. II:1, pp. 72-3; Schmid and Oexle (1974), esp. pp. 85-6。
[^149]: 编辑为 Das Verbrüderungsbuch der Abtei Reichenau: Einleitung, Register, Faksimile, eds. J. Authenrieth, D. Geuenich and K. Schmid, MGH Lib. Mem. 1; cf. Schmid (1977), pp. 24–8。
[^150]: Schmid and Oexle (1974), p. 75; Gerchow (1988), pp. 7-16。
[^151]: Schmid and Oexle (1974), pp. 94-5。
[^152]: Annales Fuldenses s.a. 874, p. 94。
[^153]: Geuenich (1989)。
[^154]: Haito of Reichenau, Visio Wettini; Walahfrid Strabo, Visio Wettini。Cf. Traill (1974); Schmid (1977)。
[^155]: Walahfrid, Visio Wettini, pp. 332–3, lines 912-30; Traill (1974), p. 206。
[^156]: Walahfrid, Visio Wettini, p. 318, lines 430–4。
[^157]: Dierkens (1985), pp. 111–13。
[^158]: Folcuin, Gesta Abbatum Lobiensium, c. 26, p. 68。
[^159]: Folcuin, Gesta Abbatum Lobiensium, c. 26, p. 68: “因为伯爵和他的妻子住在教堂的圣器室里，而用来领受最神圣的主的身体的桌子，则成了鞋子、盘子或碗碟的用具。”
[^160]: Dierkens (1985) pp. 117-19; Folcuin, Gesta Abbatum Lobiensium, c. 26, pp. 68-9。
[^161]: Regino, Chronicon (882), pp. 260–2。
[^162]: Regino, Chronicon (892), pp. 294–6。雷吉诺对此事的愤怒叙述最初见于其《编年史》，但已从所有现存手稿中删除。因此，它似乎已从原稿中被抹去。
[^163]: Ekkehard, Casus, c. 68, p. 144。
[^164]: Ekkehard, Casus, c. 146, p. 282。
[^165]: Semmler (1989a), pp. 29-50。
[^166]: Sigebert, Gesta abbatum Gemblacensium; c. 13, p. 530: “他也准备为爱上帝而殉道。”
