**第24章 宗教与世俗社会**

***朱莉娅·M.H. 史密斯 (Julia M.H. Smith)***

以加洛林帝国的建立及其政治和宗教影响扩展至帝国边疆之外为主导的公元700至900这二百年，见证了教会当局为转变俗人宗教生活所付出的巨大努力。受到源自修道院和传教士圈子的理想影响，加洛林宫廷的思想家们着手为俗人建立一套全面的行为准则，并在基督教会内为他们确立一个稳固的位置。改革者们集中精力鼓励对基督教基本教义的教育，将俗人的精神需求引导到教会上层所认可的方向，并强制推行一套为世俗职业者制定的基督教道德规范。在这样做的时候，神职人员（他们自己通常也出身于修道院背景）遇到了他们不赞成的信仰、习俗和社会习惯。从俗人的角度来看，他们被鼓励——或强迫——参与的基督教会仪式，往往只是理解世界、安抚其敌对力量和确保社会和谐的众多可能方式之一。当男女信徒确实遵循传教士的劝告时，他们行为的意义可能与神职人员希望灌输的意义有所不同。公元700至900年间俗人社会的宗教，绝非总是符合教会建制派努力传达的理想。

无论是年长还是年幼，男性还是女性，富人还是穷人，领主还是奴隶，文盲还是学者，俗人构成了基督徒的绝大多数。除了国王和王后（本讨论大部分不涉及他们），俗人男女的活动和信仰通常很少留下直接痕迹。唯一的例外是法兰克贵妇杜奥达（Dhuoda）在843年为她儿子撰写的精神指导手册《手册》（enchiridion），这部作品的幸存与其写作本身同样引人注目。除了杜奥达，我们必须从许多不同来源的零散信息中重构俗人的宗教，而这些来源的作者通常是男性，且属于神职或修道精英阶层。这些文本没有一个提供了简单的描述性立场。有时，其视角是示范性的，形式是记述值得效仿的善行或应予规避的劣行。更多时候，它是劝诫性的，例如神职人员为俗人听众撰写的布道或道德指导手册。它甚至可能是规定性的：由国王与其宗教顾问协商后颁布的、关于恰当行为和信仰的立法规范，由教会会议或个别主教颁布。在阅读这些史料时，我们面临着所有早期中世纪作者都偏爱从早期作者那里汲取灵感和措辞形式的问题。主导的思想模式可能会削弱作者对其时代许多社会现实的敏感性。加洛林时期的道德家们常常更多地告诉我们俗人*应该*如何行为，而不是他们*实际上*在做什么和想什么。要对俗人宗教提出假设，我们必须通过汇集零散的证据，并穿透改革的修辞来重构潜在的人类行为模式。

在探索八、九世纪的宗教时，我们不可避免地也会探索其社会。这一时期的词汇清晰地表明了这一点，因为*Christianitas*（基督教世界/社会/信仰）既指基督教信仰，也指其所包含的生活方式，以及信奉基督教的地域范围。当保加尔人（Bulgars）在九世纪中叶开始皈依时，他们新信仰的全面性变得显而易见。由于希腊和罗马传教士的竞争努力而感到困惑，他们在866年写信给教宗尼古拉一世（Nicholas I）。教宗对他们106个问题的精确回答，就从祈祷、性伦理、斋戒日到允许沐浴的日子、是否允许将马尾作为军旗带入战斗以及为何四旬斋期间禁止狩猎等所有事情给出了指示。[^1] 正如加洛林道德家和传教士所阐述的那样，*Christianitas* 涵盖了人类生存的所有方面，从寝室到战场，从教堂到农场。它没有为世俗性留下任何空间；其唯一的对立面是异教（paganism）。

早期中世纪的忏悔神父被敦促在施行忏悔时要注意“时代、人物、地点和年龄的特性”。[^2] 本文也将这样做。时间的区分——这两个世纪过程中宗教习俗的变化——在讨论基督教化（Christianisation）的渐进过程时尤为突出，这一过程是在早期中世纪各民族正式接受基督教之后发生的。地点的区分也早已显现，例如爱尔兰与盎格鲁-撒克逊英格兰或高卢在宗教组织和灵修形式上的对比。近来，历史学家们非常强调法兰克地区礼拜仪式、圣徒崇拜、忏悔习俗和文化生活的地域差异，即使在加洛林宫廷文化的鼎盛时期也是如此。然而，对于人物和年龄的区分则关注甚少。弥补这一缺陷成为本章的一个特别主题。在接下来的段落中，将反复指出按性别和地位划分的宗教体验差异。俗人的宗教与其社会本身一样是多种多样的。

**洗礼与社群**

在考察涵盖广泛变革的两个世纪的欧洲宗教时，我们可能会问，中世纪早期米兰（Milan）城市居民的宗教与查理曼（Charlemagne）时期萨克森（Saxony）新皈依者的宗教有何共同之处。洗礼（Baptism）提供了一个答案。这种基督教入教仪式标识了基督教世界的成员身份；事实上，古英语和古威尔士语中表示洗礼的词（OE *fulwiht*, OW *bedydd*）有时被用作 *Christianitas* 的同义词。[^3] 从查理曼统治时期开始，如果不是从最后一个异教盎格鲁-撒克逊王国——南撒克逊王国（South Saxons）——在680年代皈依开始，可以说“王权与洗礼显然是相伴相随的”。[^4]

洗礼区分了基督徒与非基督徒，即 *fideles*（信徒）与 *pagani*（异教徒）。在基督教世界内部，洗礼被所有人共享，不分性别、地位或职业。然而，个人的洗礼体验会有很大差异，因为即使在查理曼帝国，礼仪的统一性也是一个理想而非现实。到公元700年，早期教会为成人举行的入教仪式早已被调整以适应一个所有人都在婴儿时期受洗的社会，尽管在欧洲北部和东部边疆的传教活动促使阿尔古因（Alcuin，约730-804年）等人特别反思了适合新皈依的成年人的仪式。[^5] 除了在796年多瑙河畔召开的一次旨在组织向阿瓦尔人（Avars）传教工作的会议外，盎格鲁-撒克逊和法兰克的立法都关注为婴儿，或在紧急情况下为垂死者，规定恰当的洗礼形式。关于婴儿洗礼的礼仪，我们了解最多，即使在这方面，人们所经历的仪式也缺乏统一性，并且在这两个世纪中发生了相当大的变化。在阿尔卑斯山以北的加洛林地区，从八世纪初开始，罗马礼仪的传播引入了一个主导主题，但地方性的变体很多。然而，在米兰教省的意大利北部教区、爱尔兰和盎格鲁-撒克逊英格兰（据极其稀少的证据推断），非罗马礼仪仍在继续使用。在加洛林礼仪变革和实验的范围内，另一个趋势加强了人们所经历仪式的各种地方形式，即将原本打算分布在整个四旬斋期的完整仪式压缩为单一仪式的倾向。尽管如此，在各种不同的礼仪细节之下，存在着一个共同的基本结构：各地的洗礼都意味着一个入教过程，包括教导、驱魔、浸入水中或洒水，通常以主教的坚振礼和弥撒庆典结束。[^6]

一个年幼婴儿的家庭接受洗礼意味着什么？在威塞克斯（Wessex），国王伊尼（Ine）在693年颁布的法律规定，如果孩子出生后三十天内未受洗，父母将被罚款；如果孩子未经洗礼而死亡，他们将被罚没所有财产。[^7] 然而，加洛林的神职人员试图恢复只在复活节或五旬节施洗的古老习俗，并将仪式限制在受主教控制的洗礼教堂，即那些神职人员有权从主教那里领取圣油（chrism）的教堂。其意图是在婴儿出生后的第一个复活节或五旬节为其施洗，此时他们尚未断奶，仍是 *parvuli lactantes*（哺乳婴儿）。[^8] 然而，包括查理曼在内的许多父母都忽略了这一点。当教宗哈德良一世（Hadrian I）于781年在罗马的拉特兰洗礼堂为国王的儿子丕平（Pippin）施洗时，这个男孩已经四五岁了。杜奥达在她为长子撰写的精神指导手册中暗示，她于841年3月22日出生的次子，到她开始写作（同年11月30日）时，尚未受洗。[^9] 法兰克人没有受到像伊尼在威塞克斯规定的那样严厉的迟延惩罚。

为孩子施洗可能涉及多次旅程，有时距离相当遥远，因为并非所有礼拜场所都可用于该仪式。那些居住在米兰主教座堂附近的父母，只需带着孩子绕着街区走一小段路。公元812年，桑斯（Sens）教省一位身份不明的主教（“特鲁瓦佚名者”）提醒我们，在他的教区内，城市的洗礼程序与农村地区有所不同。[^10] 到约公元900年，高卢的罗马-高卢教区各自拥有数百个洗礼教堂，几乎每个有一定规模的村庄都有一个。然而，这种模式并未扩展到更偏远的地区，例如在同一时期，整个阿登（Ardennes）地区仅由四十个堂区教堂服务。[^11] 在早期盎格鲁-撒克逊英格兰和加洛林德国的传教区那些巨大的教区里，神父稀少，主教更是难得一见，接受洗礼或任何其他圣事必定非常困难，而且几乎不可能让主教在神父施洗后立即施行坚振礼。在八世纪初的诺森布里亚（Northumbria），比德（Bede，673/4-735年）告诉我们，许多偏远定居点一年到头都见不到主教来为人们行坚振礼。[^12] 在这种情况下，为婴儿施洗必定需要艰辛的长途跋涉和周密的计划。

完整的罗马入教仪式文本包括四旬斋期间的七次考查礼（scrutinies），分布在四旬斋第三周的星期三到复活节守夜前一天。仪式在复活节守夜期间的洗礼达到高潮，紧随其后的是主教的坚振礼，然后是圣餐礼。一份可追溯到八世纪的意大利北部考查礼仪轨（Order of Scrutinies）规定，在正式洗礼之前，神父和慕道者（及其父母）需要会面约十三次。[^13] 对家庭提出的这些要求往往过于苛刻，难以实行。罗马礼仪中多次的考查礼探访，在那些路途遥远、神职人员稀少或父母懈怠的地方，常常被省略或减少到三次。在“特鲁瓦佚名者”的教区，只举行两次考查礼，其中一次（不寻常地）推迟到复活节后的第二个星期一。当坚振礼确立为独立的仪式，在洗礼后数天或数月举行时，这对父母又增加了负担，许多人似乎根本就不再理会。[^14]

无论洗礼的所有阶段是在远离父母居住地的传教教堂一次性完成，还是居住在附近的人们需要多次前往主教座堂，为一个孩子举行入教仪式都需要父母投入时间和精力，更不用说一些神职人员不正当地索取的费用了。[^15]

在八、九世纪，为一个孩子施洗可能是一件耗时的事情，但其目的在世俗社会等级的隐喻中变得清晰起来。在洗礼中，慕道者（catechumen）摆脱了撒旦的奴役，归入了基督的统治（lordship）。拉班努斯·莫鲁斯（Hraban Maur，约780-856年）在819年写作时，用一种充满当代社会主从关系、奴役和统治意味的语言描述了入教仪式中呼气驱魔（exsufflation）这一环节：“当他通过宣认真信仰将自己托付给另一位主的统治，并通过弃绝声明与先前占有者的奴役关系分离后，邪恶的力量便从他身上被呼出……”[^16] 拉班努斯为我们留下了九世纪社会宗教身份及其社会凝聚力根植于洗礼的清晰论述。

这种凝聚力建立在关于男女相对社会地位的稳固假设之上。洗礼明确了这一点。从进入基督教社群的那一刻起，女孩就与男孩受到不同的对待。当孩子们进入教堂参加罗马礼仪的各个阶段时，男孩们被安排在右侧，女孩在左侧。在每个阶段——考查礼、驱魔礼、领受信经、在洗礼池旁——男孩都优先于女孩。[^17] 对不同性别的人念诵不同的祈祷文；兰斯大主教希нкмар（Hincmar of Rheims，845-882年）期望他的神父们能将所有这些祈祷文烂熟于心。[^18] 对男性的优先考虑在一些忏悔法典规定的产后洁净规则中得到了呼应：遵循利未记法典，新生儿母亲在生下女孩后必须通过禁欲来洁净自己的时间长达生下男孩后的两倍。[^19] 进入基督教社群的时刻，仪式性地确认了构成所有早期中世纪社会关系基础的性别差异。

洗礼还以其他方式塑造了社会关系。受洗者总是需要一个保证人（sponsor）；到七世纪时，保证人的角色是代表孩子宣认信仰。[^20] 加洛林立法禁止父母作自己孩子的保证人，从而鼓励了教父母（godparents）制度的运用：这些人通过作保证人，在孩子第二次属灵的诞生时成为其灵性父母。教父母是孩子的 *fideiussores*（担保人）：他们以自己的保证在上帝面前为孩子作保，如果他们失职，可能会被追究责任。[^21] 教父母身份蕴含着深远的影响和义务。教会人士试图说服教父母参与宗教教导，并规定他们必须能够向教子女传授使徒信经和主祷文。他们还关切地阻止灵性亲属之间的婚姻或任何性关系，无论是教父与教女之间，还是生母与教父之间。在879年，一个名叫斯蒂芬（Stephen）的人为自己垂死的儿子施洗并充当教父，按惯例在神父不在场的紧急情况下从洗礼池中抱起孩子。[^22] 因为斯蒂芬现在成了孩子母亲的灵性“共父”（co-father），利摩日（Limoges）主教安瑟姆（Anselm）命令这对夫妇分居。教宗若望八世（John VIII）的干预挽救了这桩婚姻，但这一事件清楚地表明，神职人员禁止灵性亲属之间发生性关系的规定，有能力扰乱中世纪的婚姻模式。

然而，教父母制度也提供了其他补偿。当然，加洛林国王和权贵们利用它来建立深厚的个人义务纽带。哈德良一世不仅在781年为年幼的丕平施洗，还作了他的保证人，从而在生理父亲和属灵父亲之间，即查理曼和教宗之间，建立了灵性亲缘关系。在851年和863年，秃头查理（Charles the Bald）分别为两位相继的布列塔尼（Breton）君主的儿子作保证人，这是旨在削弱布列塔尼人叛乱倾向的精心策划的一部分。杜奥达的儿子威廉（William）的教父是他的叔父特奥德里克（Theodericus），杜奥达写信给威廉说，如果特奥德里克还活着，“他本会在一切事上抚养你并成为你慈爱的支持者”。[^23] 对于许多俗人来说，洗礼可能既是扩展和操纵他们亲属网络的机会，也是一个具有深刻圣事意义的时刻。

**节日与敬拜**

“如果你完全渴望成为一个基督徒，”一部用于教导异教皈依者的佚名论著的作者断言，“你就能摆脱无知和不信的巨大黑暗。如果你能遵守神圣律法的诫命，你将真正成为一个基督徒。”[^24] 洗礼构成了进入一个受规则约束的社会的起点。我们可以通过追溯这位作者的“十诫”——他将部分十诫与耶稣的训诫以及早期基督教的劝勉结合起来，概述了敬拜和仪式的形式、个人与上帝的关系，以及约束个人在其家庭和社群关系中行为的规则——所蕴含的主题来最好地探索这些规则的涵义。[^25] 本节及以下两节将探讨这些问题。

我们那部教理问答式论著通过一系列禁令来界定敬拜和仪式的形式：禁止崇拜偶像，禁止施法术和占卜，禁止向树木、泉水等献祭，以及禁止将供品带到基督教堂以外的任何地方。在整个八、九世纪的立法中，反复出现对被视为非基督教的仪式以及影响事件或预测未来的方式的反对。将基督教仪式和宗教习俗强加于人的挑战耗费了大量精力。尽管在传教地区尤为尖锐，但利益冲突无处不在：卜尼法斯（Boniface，672/5-754年）报告说，有人在罗马圣彼得大教堂外，以唱歌、呐喊、跳舞和宴饮的方式，“以异教徒的方式”庆祝新年。[^26]

教会人士的回应是鼓励俗人参与基督教年的节日周期，这种方式为季节的流逝和一周的工作赋予了礼仪结构。他们还鼓励人们参观疗愈圣地（healing shrines），并为神职人员提供了向聚集的会众布道的机会。圣徒传记中的记述确保了俗人确实参加了主要的教会节日，通常人数众多。人们在每年的瞻礼日涌向圣徒圣髑盒（saints' shrines），并争相参加将圣物（relics）隆重迁入新圣髑盒的仪式。这些大型的、充满宗教气氛的集会为被传颂的疗愈奇迹的发生提供了特别有利的环境。无论是地方性的庆典，例如在朗格尔（Langres）教区一座供奉圣日耳曼努斯（Germanus of Auxerre）的教堂举行的节日，还是将享有国际声誉的圣物迁往重要圣地，例如将圣丹尼斯（St Denis）的圣物迁往弗勒里（Fleury），都聚集了大量人群。[^27] 俗人也参与主要的年度节日，特别是圣诞节和复活节。例如，在790年代圣里基耶（St Riquier）的复活节主日礼仪中，两位神父为俗人分发圣餐，一位给男性，一位给女性，同时修士们也领受圣事，仪式结束时，所有人一起列队走出教堂。[^28]

然而，教会的要求不仅仅是季节性地参与其礼仪周期。加洛林改革者努力的核心在于强制推行每周工作与休息的节奏。频繁的立法强调了遵守安息日（Sabbath）的义务——同时也承认了这一义务被广泛忽视。[^29] 查理曼提供了一份详细清单，列出了所有男性不得从事的农活，但明确豁免了兵役、运输食品和将死者运往墓地。他还具体规定了禁止女性从事的工作范围——纺织和制布——但没有提及食物的准备。[^30] 教会会议颁布了补充性的限制，例如禁止在安息日举行市场和法庭。[^31] 安息日是所有人的休息日：“正如你们自己休息一样，让你们的奴仆、婢女、牛、驴和马在主日和圣日休息。”[^32] 在星期日织布的妇女特别容易受到神罚，导致双手残疾。[^33]

遵守安息日绝不意味着必须去教堂。尽管个别主教和传教士可能会敦促定期参加教堂礼拜，但国王和教会会议都没有就此进行立法。例如，747年的盎格鲁-撒克逊克洛维肖（Clovesho）会议仅仅规定，应在星期日和瞻礼日邀请民众去教堂。没有证据能让我们估计人们参加教堂礼拜的频率，尽管我们确实知道，当他们参加时，有时会在仪式结束前离开。[^34] 劝告参加教堂礼拜必须考虑到实际困难。正如一位九世纪意大利北部的佚名传教士在关于四旬斋期间参加教堂礼拜的布道中所说：“我劝告你们每一位住在教堂附近并且能够去的人，每天听弥撒；每一位能够去的人每晚都应参加晨祷。但是那些远离教堂居住的人，应该努力每个星期日来参加晨祷，即男人和女人，年轻人和老年人，除了病人。然而，可以留一两个人看家。”[^35] 教堂出席率可能不仅仅是不规律的。

领受圣餐（communion）的频率受到了立法者更多的关注。根据比德的记载，八世纪初诺森布里亚的俗人只在圣诞节、主显节和复活节领受圣事；大多数加洛林主教也满足于类似的规定，即每年领受三次圣餐。[^36] 看来只有在九世纪的意大利，俗人才会比较有规律地领受圣餐。[^37] 一个强大的抑制因素必定是普遍禁止在领受圣餐前几天有任何性行为，尽管正如比德指出的，年轻人和老年人（他们没有性行为）没有理由不至少在所有星期日和瞻礼日领受圣餐。[^38] 实际上，关于俗人在不洁状态下领受圣餐的警告表明，这些规则被违反的情况至少与被遵守的情况一样多。[^39]

不时领受圣餐可能是强制性的，但这并未构成公共宗教实践的主要焦点。不仅是布道和为俗人撰写的精神指导手册对此保持沉默，这暗示了这一点。即使对于那些虔诚生活近乎修道院式的俗人来说，领受圣事似乎也处于他们主要精神关切的边缘。欧里亚克的吉拉尔德（Gerald of Aurillac，约855-909年），这一时期唯一被誉为圣人的俗人，虽然被记载经常听弥撒，但从未被描述领受圣餐；杜奥达在她的《手册》中根本没有提及圣事。吉拉尔德和杜奥达都为自己或他人委托举行弥撒；但对他们两人来说，祈祷、诵读诗篇和遵守修道院的日课构成了他们宗教生活的核心。[^40]

吉拉尔德，正如他的财富和地位所应有的那样，拥有自己的私人旅行祭坛，无论他去哪里都带着它。[^41] 从两份九世纪的遗嘱中对祭坛配件的描述来看，加洛林贵族的私人小教堂确实是奢华之地，摆满了金冠、烛台、银香炉、华丽的纺织品和珍贵的圣髑盒。[^42] 这样的人显然不愿屈尊于当地的堂区教堂，后者很可能被用作谷仓或屋顶漏雨。里面可能有动物跑来跑去，筑巢的鸟儿用它们的排泄物污染着神圣的空间，妇女们在前院唱歌跳舞，人们闲聊讲故事。[^43] 禁止贵族在私人住宅听弥撒的规定，无疑起到了促进社会融合的作用。[^44]

教堂内的行为，或对其的期望，暗示了社会态度在教会背景下表达的方式。性别和财富的明显区别在此显而易见。对于女性来说，接近圣徒圣髑盒、圣事和祭坛有时是不可能的。忏悔法典和立法文本中处理教堂内女性问题的两条主线贯穿其中：一条，传统上受教宗大格列高利（Gregory the Great）影响，并未将女性视为不洁而加以惩罚；另一条，则在归于塔尔苏斯的狄奥多尔（Theodore of Tarsus）的忏悔手册影响下，禁止女性在月经期间领受圣餐，规定产后需要一段洁净期，并拒绝允许女性在任何时候接近祭坛。[^45] 许多修道院禁止女性进入其回廊和教堂。女性可以在圣物被带出围墙时接近它们；否则，她们就不得不采取其他策略。一位盲妇委托一名男子将她的蜡烛带到圣勒弗雷德（St Leutfred）的圣髑盒前；另一位妇女为了接近圣卡里莱夫（St Carilef）的圣物而男扮女装，结果双目失明。[^46] 无论是在世俗教堂还是修道院教堂，规范接近方式的都是地方习俗或指示。无法辨别出整体模式。

社会地位也影响了人们参与教会庆典的方式。对于富人来说，像圣诞节这样的节日是展示他们最华丽服饰的机会，“以便在那一天他们能显得比其他人更尊贵”。[^47] 在这些场合，地位和炫耀性财富的展示立即就能获得观众。拉班努斯·莫鲁斯抱怨说，在祈祷日（Rogation Days），当他的会众本应通过斋戒、身着麻衣或丧服来洁净自己时，男女信徒却都穿着华服。他们在田野里骑着装饰华丽的马匹度过了一天，最后以宴饮、饮酒、音乐和淫秽歌唱直至深夜来结束这一天，他们的客人不是门口的乞丐和瘸子，而是他们自己志同道合的邻居和密友。[^48] 一个本应是忏悔和谦卑的日子，太容易就变成了强调宴饮的 *potentes*（权贵）与受苦的 *pauperes*（贫民）之间距离的机会。九世纪教会的敬拜和仪式，既关乎基督教宗教，也同样关乎社会等级。

**罪与救赎**

通过洗礼，新基督徒进入了与基督教上帝的关系，这种关系直到最后的审判才会达到顶点。神职人员宣讲的核心是，无所不在的罪恶潜伏其中。对惩罚的恐惧和对即将来临审判的确定性，共同强调了赎罪的重要性。再加上一种信仰，即死后，义人直接进入天堂等待审判，而不洁者则需经火炼得以净化，一种关于罪与赎罪的意识形态在整个早期中世纪渗透了神职人员和俗人的生活。

到公元700年，对炼狱（purgatory）的信仰已从修道院圈子传播到俗人圈子，甚至在基督教世界遥远的北方边缘，即诺森布里亚北部边缘地带扎根。德里赫特尔姆（Dryhthelm），一位在家中过着宗教生活的户主（paterfamilias），瞥见了炼狱和天堂的景象，之后他剃度加入了修道院。他对人类灵魂在恶臭地狱坑口前的山谷中，在熊熊烈火和冰冷风暴之间被抛掷的景象，以及对天堂门外芳香四溢、阳光普照的平原上幸福人群的描绘，为我们捕捉到了塑造男女行为的信仰和恐惧。正如德里赫特尔姆的天使向导向他解释的那样，那些受火与冰惩罚的灵魂是那些拖延到临终一刻才忏悔罪过的人。除了他们自己的忏悔，生者的祈祷、施舍、斋戒和弥撒将帮助这些灵魂最终到达天堂。那些身着白衣享受着花草甸的人是那些行善而死，但尚未完美到足以立即进入天国的人。[^49] 对于德里赫特尔姆和他的同代人来说，此生的善行、忏悔和罪过的悔改影响着死后的命运。基督教要求日常生活按照一套严格的自我克制和行善的伦理规范来进行。

一种源自六世纪爱尔兰修士的私人忏悔后行补赎（penance）的制度，成为神职人员试图对俗人行为进行纪律约束的主要手段。通过根据每项罪过的严重程度分级的补赎标准（tariffs of penance），并且每次承认另一项罪过时重复施行，忏悔神父可以帮助忏悔者抵消其恶行。定期的忏悔是可取的：杜奥达敦促年轻的威廉“私下里，带着叹息和泪水，献上你真实的忏悔”，并将他一半的时间完全用于补赎和赔偿。[^50] 对于临终者来说，忏悔和补赎变得迫切需要，所有神父都被期望能够施行。比德讲述了一个具有警示意义的故事，关于八世纪初一位麦西亚（Mercian）武士，他即使病重也一再拒绝行补赎。天使向他展示了他善行的简短清单；魔鬼则展示了他罪恶的卷宗。他未经忏悔而死，被判处永恒的折磨。[^51] 正如阿尔古因提醒维多伯爵（Count Wido）的那样，上帝从不拒绝忏悔，无论其持续时间多么短暂，只要是真心悔改，但死后就没有悔改的机会了。[^52]

在关于来世的信仰背景下——每个人的命运取决于其善行——补赎将社会行为和神圣审判在一个教会纪律和神职仪式的框架内联系起来。关于罪人急忙向圣人（holy men）和神父忏悔的记述表明，教会关于补赎必要性的教导常常深入人心。[^53] 幸存的用于听取忏悔和施行补赎的白话文仪轨（vernacular ordines）也指向了同样的方向。[^54] 然而，该制度的运作依赖于俗人自愿与神父合作。困难即在于此。一位九世纪的主教承认了他在使补赎成为有效纪律工具方面遇到的问题。朗格尔主教伊萨克（Isaac of Langres，859-880年）评论说，他决定采取行动是因为“那些不合作者的懈怠，以及他们对牧灵关怀的抱怨，还有那些恶人的傲慢，他们声称所有为了他们自身改进或安全而说的话都是我们凭空捏造、虚构和想象出来的”。[^55]

这些困难部分源于人们为履行忏悔判决的字面要求而非其精神实质所设计的策略。忏悔法典最常规定的是持续时间特定的斋戒判决，对于最严重的罪行可能长达数年。到八世纪中叶，爱尔兰的替代补赎（commuting a penance）做法已广泛传播：747年的克洛维肖会议（Council of Clovesho）就曾抨击这种做法。替代补赎使忏悔者可以通过向教会施舍或捐赠土地来避免斋戒的不便。或者，可以雇佣他人代为斋戒，或者付钱给神父举行弥撒。[^56] 在829年的巴黎会议（Council of Paris）上，关于正确施行补赎的问题，主教们告诫那些“根据忏悔者的意愿，为了礼物、爱、恐惧或偏袒而决定补赎时间和性质”的神父，希нкмар同样命令他的神父们不要接受封口费。[^57]

为减轻忏悔判决的不便所作的努力，无疑源于对灵魂可能命运的深切关注，同时也伴随着一种不愿让神职规定束缚每一个行为的心理。在人类行为的任何领域，基督教习俗都没有比在性行为方面产生更大的影响。在许多现存的八、九世纪忏悔法典中，性不端行为构成了最显著的罪行类别。为了尽可能将修道院式的道德规范强加于世俗社会，神职改革者和立法者将即便是夫妻间的性行为也视为极度玷污，且完全不符合参与基督教社群敬拜的条件。性交仅为生育目的，在妇女月经、怀孕、哺乳等许多生理周期阶段，以及在礼仪年历中许多特定时间，都是不允许的。

历史学家们一直在争论如此严苛的限制——以至于行为端正的基督徒夫妇一年中可以进行性交的日子少于五十天——可能产生的人口影响。[^58] 同样难以确定的是，这些行为规范在多大程度上得到了遵守。奥尔良主教约拿（Jonas of Orleans，818-843年）的牧灵经验无疑使他得出结论，许多人无视婚前禁欲的训令，并且由于婚礼弥撒只为处女保留，他观察到他们因此剥夺了自己婚姻在教堂得到祝福的机会。[^59] 解释教会教导的大部分工作无疑留给了个别神父和忏悔神父，但是当公然藐视性道德规范的情况发生时，可能会导致严厉的惩罚。846年在埃佩尔奈（Epernay）召开的大会上，与会的主教们可能至少默许了“根据法兰克人的判决”将一名在神圣的四旬斋期间与母马发生兽奸行为的男子处以火刑的决定。[^60]

除了有迹象表明神职人员颁布的性道德规范被忽视外，我们也需要考虑证据表明其他人试图恰当地安排自己的生活。两个罕见的例子表明，至少九世纪贵族中的一些成员已将这些限制铭记于心。822年8月，诺蒂尔德（Northild）公开向虔诚者路易抱怨她与丈夫阿根贝尔特（Agembert）之间“不光彩的行为”，尽管皇帝将此案提交给主教们处理，但后者认为这超出了他们的权限，应交由已婚俗人解决。[^61] 更能说明问题的是欧里亚克的吉拉尔德的态度，他对“肉体淫秽”的恐惧使他通过沐浴和忏悔的泪水来洗净“夜间幻象”的污点。“人们不能要求更多，或更卓越，”他的传记作者，克吕尼的奥多（Odo of Cluny，约879-944年）宣称，“因为没有什么能与童贞相比。”[^62] 在性方面，比任何其他人类活动领域更能体现个人行为是对基督教信仰的 adherence（遵从）。

当德里赫特尔姆看到炼狱和天堂的景象时，天使提醒他，生者的祈祷、施舍、斋戒和弥撒可以帮助受苦的灵魂。接受他人的代祷（intercession）是八、九世纪许多宗教实践的特征；同样重要的还有将施舍（almsgiving）和斋戒（fasting）视为得救助力的观念。一篇四旬斋讲道文强调了这一主题。“因为经上记着：‘水怎样熄灭烈火，施舍也照样熄灭罪过。’你们应当知道，各人当照自己所拥有的施舍给穷人；也就是说，富足的，当多多施舍；贫乏的，也当施舍少许。”[^63] 然而，在这方面，实际后果也可能与神职人员的意图不同。当然，许多教会因信徒为助其灵魂而作出的虔诚捐赠而变得极为富有（例如，圣加仑修道院档案馆中约800份八、九世纪原始特许状中，约四分之三记录了 *pro salute animae*（为灵魂得救）而作出的捐赠[^64]），但穷人似乎常常被富人边缘化。正如阿尔古因劝告一位贵妇及其女儿时所说，“饥饿者的食物是富人的救赎”；[^65] 然而，另一位传教士不得不警告他的会众，不要将他们在四旬斋期间通过斋戒省下的食物留作己用，而一定要分发给穷人。[^66] 斋戒和施舍可能是在一种自利的心态下进行的：“因为有些人，攫取他人财产，却假装施舍：但他们以为对某些人施了怜悯，却压迫了另一些人”。[^67] 将施舍作为一种宗教活动来强调，承认并——在实践中——加强了一种高度分层的社会秩序。

早期中世纪关于所有人与上帝关系的教导，其核心在于面对罪恶无所不在的现实时，对审判和诅咒的恐惧。在这种氛围下，源自修道院的忏悔纪律逐渐渗透到俗人的行为规范中。无论是施舍、代祷还是忏悔帮助某人走向救赎，其他人都必然参与其中。救赎的斗争是在社会关系的舞台上进行——或被放弃的。

**个人身份与社会秩序**

神职仪式侵入男女日常生活的现象在九世纪已变得显著。没有什么比那些规范人们在其社群内身份和地位，或者旨在维持秩序和确认社会凝聚力的教会仪式的发展更能清晰地证明这一点了。前一类仪式只能简要讨论；而规范公共行为仪式的实际效果，则可以通过叙事记述直接追溯。

最早见于九世纪末叶的、为 *militantes*（参战者）诵念的祈祷文标志着精心制定的“骑士礼仪”（liturgy of knighthood）的初步阶段。[^68] 直到十一世纪末，才出现一套完整的、使人成为骑士的教会成年礼，但加洛林神职人员对其他改变身份的仪式表现出了明确的兴趣。例如，援引一种普遍的程序，桑斯大主教“在神圣祭坛的角前，在聚集的神父、神职人员和民众的注视下”释放了教会的奴仆。[^69] 释放奴仆标志着个人社会地位的永久性改变，需要仔细记录在特许状中。[^70] 为了为后代保存卑微男女生活变迁的记录，一些英格兰教会发展出一种做法，即将被释放者的名字以及仪式的见证人名字写在福音书的扉页上。[^71]

婚姻，作为同样重要的社会地位改变，也可能伴随着教会仪式。然而，这种情况的普遍程度尚不清楚，因为除了婚礼弥撒的礼仪文本外，没有文学或文献证据存留下来，而且已知在教堂结婚的个体仅限于加洛林王朝的成员。[^72] 通过祈祷确认加洛林贵族的战士地位，以及通过释放奴仆或婚姻仪式改变社会身份，九世纪的神职人员确保了自身在界定社会关系中的作用。将战争和婚姻等迄今为止的世俗事务纳入教会范畴，加洛林教会人士开启了深刻的社会变革，这些变革的全面影响直到几个世纪后才得以实现。

加洛林神职人员也关心维护世俗社会的团结与安宁。特别是，他们通过仪式来正式将某人逐出教会的基督教社群，或者——反之——表达和解与社会凝聚力。这类仪式在九世纪并非新鲜事物，而是源于早期教会的实践。公开宣布的绝罚（excommunications）对那些无法通过其他方式受到惩戒的罪犯施加了不同严重程度的教会和精神约束。[^73] 例如，兰斯的希нкмар授权将那些公开犯下杀人、通奸或伪证等罪行，并且拒绝到主教面前接受忏悔判决的人绝罚。[^74] 这样的人如同“腐烂的肢体，毫无希望”，应从教会整体中切除。[^75] 将接受公开忏悔者逐出教会（以及随后使他们和解）的仪式也源于古老的实践，并在九世纪初公开忏悔传统复兴时变得重要。

公开忏悔作为一种识别和惩罚作恶者、将其与社群疏远并剥夺其地位的宗教手段，其重要性可以通过伦巴第人海斯图尔夫（Haistulf）的案例来说明，他在约794年因通奸指控杀害了自己的妻子。阿奎莱亚（Aquileia）宗主教保利努斯（Paulinus，787-802年）让他选择要么进入修道院，要么余生接受严厉的公开忏悔。除了严格的饮食限制，将时间用于斋戒、祈祷和施舍的义务，以及绝对的性禁欲之外，忏悔判决还剥夺了他佩戴武器的权利（这一权利象征着他自由——无疑也是贵族——的身份），禁止他提起任何诉讼，并判处他独自站在教堂门口，请求进出者的祈祷。为了灵魂得救，海斯图尔夫因此在社会意义上死亡了，被剥夺了战士的地位和再婚的权利。[^76] 通过剥夺贵族男性佩戴武器的权利，公开忏悔通过惩戒和羞辱争强好斗、桀骜不驯的男子来恢复社会凝聚力。

在九世纪的过程中，国王的司法权与主教施行公开忏悔的特权之间的界限在法兰克地区变得日益模糊。到秃头查理统治时期，国王的禁令（bannum）和公开忏悔实际上已交织在一起。[^77] 诸如弗罗特蒙德（Frotmund）这样的罪犯——这位洛泰林吉亚贵族在855年至858年间的某个时候与其兄弟一起杀害了他的叔父——是由国王和主教们共同判决的；对他的判决是身着麻衣、戴着镣铐在基督教世界和圣地的圣地进行忏悔之旅。[^78] 教会仪式已成为公共治安的工具。

在领主和附庸之间建立社会义务的正式誓言，通常是在福音书或圣髑上进行的；恰当地说，公共秩序的维持也依赖于基督教仪式。这一点在神明裁判（ordeals）的程序中尤为明显——即寻求神圣审判（*iudicium Dei*）来解决人力无法解决的问题。神明裁判开始时，主持神父会举行弥撒，并告诫即将接受裁判的人承认罪行。如果他们不认罪，神父会给他们圣餐，然后祝福裁判的工具。如有可能，裁判在教堂内进行；如果是热水或热铁裁判，神父会在教堂前院生火。在被洒上圣水，并亲吻福音书和十字架后，每个人在神父的引导下，在聚集的人群面前接受裁判。775年，在王室小教堂举行的十字架神明裁判中，代表巴黎主教的科雷卢斯（Corellus）“显得惊恐万分，难以自持”，因此 *iudicium Dei*解决了此案。[^79]

神明裁判（自六世纪起即受立法规范）和公开忏悔都比布道或规定性法典更稳定地强调了早期中世纪男女塑造自身行为、并约束他人行为的方式，这些方式是依据对基督教教义的解释来进行的，这种解释在实践而非教义层面具有意义。公开或私下的忏悔最清晰地表明了“宗教”与“社会”同义的方式。

**死亡与埋葬**

尽管神职人员关心确保所有人通过洗礼进入基督教社群的生活，但他们并不总是同样担心他们离开这个世界、走向下一个世界的方式。正如教会法规所反映的那样，对死亡和埋葬的关注只有在加洛林改革运动的后期阶段才有所发展。尽管如此，我们还是可以勾勒出八、九世纪葬俗主要转变的轮廓，尤其是在法兰克地区。

埋葬首先关乎地点。坟墓是告别之地。在世的家庭成员在墓旁纪念逝者。在圣男或圣女的墓前，可能会发生奇迹。对被绝罚的小偷、伪证者和亵渎教会财产者所施加的最可怕的诅咒，最终都归结为诅咒他们的尸体被埋在驴子的坟墓里，像粪土一样散落在地上。[^80] 亵渎坟墓是可憎的不敬行为。[^81] 那么，在八、九世纪，俗人被埋葬在哪里呢？

在地中海沿岸及其腹地，*ad sanctos*（葬于圣徒墓旁）的愿望意味着到六世纪末，埋葬都在郊区圣地的内部或附近进行。在受罗马影响较小的地区，直到很久以后，埋葬才并非总是在教堂墓地进行。自1970年代以来，早期中世纪凯尔特不列颠的一个考古模式已得到充分确立，即基本上是“世俗”的墓地逐渐被废弃，或被纳入教会的影响和控制范围。后罗马时期最早的此类墓地通常没有围栏，常常与早期的异教墓地位于同一地点。在某个时候，可能会增加一条边界沟或围墙，或者一根刻有十字架的石柱或一个特殊的坟墓会成为后续埋葬的焦点。一座木制小教堂，后来被石制建筑取代，完成了向堂区墓地的转变。这一缓慢的序列贯穿了整个早期中世纪。[^82]

类似的序列现在在盎格鲁-撒克逊英格兰和高卢北部也日益清晰，尽管神职人员可能稍早一些就成功地确立了他们对墓地的垄断权。[^83] 然而，这种对死亡和埋葬的控制到900年尚未完全建立：即使到那时大多数地方教堂都有了墓地，但在拉丁基督教世界的任何地方，俗人都没有义务将死者抬到那里去。埋葬仍然是家庭和亲属的责任。

无论八、九世纪的人们被安葬在何处，有一点是清楚的：埋葬是昂贵的。生前或死后产生的费用可能采取多种形式：随葬品、埋葬费、给修道院的捐赠、行会费。在欧洲日耳曼地区，五、六世纪及七世纪初的遗址揭示了贵族死者带入坟墓的财富。直到七世纪中叶，以随葬品丰富的坟墓安葬贵族仍然是一种普遍的习俗，无论是在田野墓地还是在教堂内。但从世纪中叶开始，习惯发生了变化，750年代以后法兰克教堂内的贵族墓葬显示出一种向修道院式简朴的转变。加洛林王朝的奠基圣徒之一格特鲁德（Geretrud）开创了这一趋势；奥斯特拉西亚（Austrasian）贵族的霸权崛起可能加强了这种新风尚。只有在边缘地区，随葬品的传统才得以持续：例如，在八世纪初的德国南部教堂中发现了随葬品丰富的坟墓，在九世纪大摩拉维亚（Greater Moravia）的早期基督教遗址中也是如此。在这两种情况下，法兰克核心地带与非加洛林边缘地带的丧葬文化形成了鲜明对比。[^84]

尽管对随葬品丰富的葬礼的偏爱逐渐消退，但埋葬仍然代价高昂，无论是在田野墓地还是在教会空间。828年，奥尔良主教约拿（Jonas of Orleans）抨击那些忽视将埋葬死者作为一项慈善义务的权贵们，他们懒得为 *pauperes*（贫民）举行葬礼，甚至向他们收取在田野里埋葬的费用。[^85] 兰斯总教区内隶属于母教堂的葬礼小教堂，服务于那些无法将死者抬到更远地方的 *pauperculi*（小贫民），大概是指那些穷到没有牛车运送尸体的人。[^86] 一些修道院设有专门安葬穷人的墓地，秃头查理特意确保图尔圣马丁修道院经营的墓地拥有充足的资助。[^87] 整个九世纪，主教们一再禁止他们的神父收取葬礼费用，但收效甚微，因为埋葬费已成为一种根深蒂固的堂区额外收入。[^88]

另一方面，神父被明确允许接受死者家属和追随者自愿赠送的礼物。那些能够承担将死者运送相当长距离的人，常常会赠送这样的礼物。对于九世纪的 *potentes*（权贵）来说，葬于教堂或修道院是常态，但这只是维系地主家庭与其偏爱的圣徒主保圣髑所在的圣地之间世代相传的关系网络和财产交易的一个阶段。我们可以从一份关于德乌霍伊恩（Deurhoiarn）和他的妻子罗安特肯（Roiantken）——两人都是东布列塔尼（eastern Brittany）的大地主——死亡的九世纪末特许状中，瞥见当时地主精英典型的基督教死亡仪式。[^89] 875年6月29日，这对夫妇请求勒东（Redon）修道院在其附属教堂——位于普莱朗（Plelan）的圣马克森特（St Maixent）教堂——的修士们指示他们可以安葬的地方。修道院院长在修道院前院划定了一块地方，夫妇二人各赠送一块土地给修士们以确保他们的墓地。九世纪的立法曾一再处理教堂内坟墓拥挤、妨碍敬拜的问题：在前院、侧廊（*porticus*）或 *abhedra*（其性质不确定）埋葬是允许的，并且曾努力将此特权限制于神父和生活正直可敬的俗人。[^90] 实践中，这意味着那些在生前为预备在那里安葬而向教堂赠送礼物的人，正如德乌霍伊恩和罗安特肯所做的那样。当德乌霍伊恩六个月后去世时，我们可以猜测有一位神父在场听取他的忏悔，为他傅油并施行临终圣餐（viaticum），正如几乎所有九世纪主教法令所要求的那样。他的遗孀和儿子将葬礼队伍从他们的家引到圣马克森特教堂，途中修士们抬着圣髑迎接他们。到达修道院后，德乌霍伊恩“以尊严的方式，按照基督教习俗”被安葬。到九世纪末，为俗人举行的“按照基督教习俗”的葬礼已意味着一种礼仪仪式，至少包括咏唱圣咏和对答咏。[^91] 到德乌霍伊恩去世时，完整的修道院葬礼弥撒已开始用于俗人，尤其是在东法兰克地区，也许这次布列塔尼的葬礼就采取了这种形式。[^92] 当然，德乌霍伊恩，以及紧随其后去世的罗安特肯，都在他们去世后的第一个星期日，以及随后的一个星期日（可能是周年纪念日），得到了纪念弥撒。在这两次场合，他们的儿子都探访了坟墓，并为他父母的灵魂向修士们作了进一步的捐赠。

德乌霍伊恩去世时，圣马克桑修道院（St Maixent）建立不过几年。因此，他不可能像有些人试图做的那样，声称对家族墓地拥有世袭权利。[^93] 然而，作为地主，德乌霍伊恩和罗安特肯与勒东和圣马克桑修道院修士们的关系，既非始于也非终于他们的死亡。作为对其家族多年来给予修士们的土地和支持的回报，他们获得了安葬在具有神奇力量的圣马克桑提乌斯（St Maxentius）圣髑附近的特权。正如这份特许状所简要描述的那样，他们的葬礼表明了从九世纪末开始，原本在修道院社群中为灵魂进入来世提供便利的仪式，正开始扩展到俗人身上。

为这对布列塔尼夫妇举行的纪念弥撒进一步表明了八、九世纪俗人应对死亡方式的另一个重要发展。奥尔良主教约拿提醒马特弗里德伯爵（Count Matfrid），所有家庭成员、亲属和朋友都有义务通过祈祷和施舍来帮助逝者的灵魂。[^94] 由于一种神学的发展，强调逝者的灵魂需要生者的祈祷帮助才能升入天堂，因此俗人（至少是那些负担得起的人）找到了为自己和他们所爱之人的得救而设立祈祷、弥撒和慈善工作的方式。这项义务沉重地落在家庭成员自己身上。正如杜奥达在843年临近自己死亡时写信给儿子威廉：“我现在需要你和其他人的频繁祈祷。如果我相信我的时刻即将来临，那么将来会越来越需要。”[^95]

除了亲属之外，修士和神职人员也可能被请求通过他们的弥撒和祈祷来帮助俗人男女的灵魂。修道院纪念簿（memorial books）中成千上万的名字证明了从农民到国王的每个人都极度关注寻求修士祈祷的帮助以战胜死亡。遗嘱详细说明了可能支撑这些精神资助请求的安排。当马孔伯爵埃卡尔德（Count Eccard）在876年立下遗嘱时，他规定将他的遗体安葬在弗勒里（Fleury）的圣本笃教堂。他还留下一笔捐赠，以确保在弗勒里和法尔穆捷（Faremoutiers）（他妹妹是那里的女修道院院长）每年都会为他和他的家人举行纪念弥撒，以纪念他的忌日。[^96]

代祷的安排可能相当复杂。“为了永恒和未来生命的希望与奖赏，并为了我们自己以及我们子女灵魂的得救”，肯特（Kentish）郡长奥斯武尔夫（Oswulf）和他的妻子贝奥恩斯里丝（Beornthryth）在约806年向坎特伯雷基督教堂（Christ Church, Canterbury）作了一笔捐赠。作为对一大片土地慷慨捐赠的回报，他们请求大教堂团体提供年度纪念祈祷和施舍，甚至可能包括在他们有生之年加入修道院祈祷善会（prayer confraternity）。大主教乌尔夫雷德（Wulfred）宣布，这对夫妇应在奥斯武尔夫的忌日共同得到纪念，举行宗教仪式、施舍，并为团体举行宴会。他还规定了从指定庄园提供特定数量的食物作为施舍，为奥斯武尔夫和贝奥恩斯里丝准备特定数量的蜡烛，要求大教堂团体的每位神父为这对夫妇各唱两台弥撒，执事们同样为他们各读两段福音，而团体的所有其他成员则为他们每人各唱两组五十篇圣咏。[^97]

在较低的社会层面，纪念性祈祷是九世纪末法兰克乡村以及十世纪以后英格兰出现的行会（guilds）的功能之一。会员们以现金或实物支付会费或捐款——埋葬和精神帮助从来都不是免费的——作为回报，他们相互提供实际和祈祷上的帮助。例如，在十世纪初的埃克塞特（Exeter），当一位行会兄弟去世时，每位会员都要支付六台弥撒或六部诗篇的费用。[^98] 兰斯的希нкмар允许在他教区内兴盛的行会向弥撒奉献供品，在祭坛上点燃蜡烛，相互协助葬礼，并进行施舍和其他慈善工作。[^99]

行会成员关心彼此精神福祉的现象表明，源自神职和修道院的宗教价值观到公元900年已广泛传播。到九世纪末，主教们开始要求他们的堂区神父熟记临终圣事和葬礼仪式以及洗礼仪式：将对死亡的教会管理扩展到堂区社群，标志着这一时期俗人宗教体验中最重要的变化之一。

然而，并非所有俗人应对死亡的方式都得到了主教们的认可，即使到九世纪末也是如此。当然，在兰斯和特里尔（Trier）的总教区，人们对于如何哀悼和纪念死者有自己的方式。守灵（wake）持续一整夜，在死者去世的房子里举行。提供食物和饮料。家人和朋友聚集在一起唱歌、开玩笑和跳舞。在葬礼后的第三天、第七天和第三十天，以及周年纪念日，他们再次聚集举行纪念宴会。酒水畅饮；人们在酒杯中呼求圣徒，在当地神父面前展示代表恶魔的面具；讲故事、喧闹的游戏、唱歌跳舞再次消磨了夜晚。[^100] 这样的宴会不仅将一个社群的生者与死者联系在一起。就像任何早期中世纪的饮酒聚会一样，葬礼宴会也可能成为清算旧账或挑起新宿怨的场合。康布雷主教哈利特加尔（Halitgar of Cambrai，817-831年）和兰斯的希нкмар都警告过死者宴会上因愤怒和争吵而导致的打斗，有时甚至会造成杀戮。[^101]

哈利特加尔、希нкмар和其他关切的主教们无法根除这些习俗，也无法阻止乡村神父参与其中，就像他们无法让所有俗人在星期日都去教堂一样。然而，他们的立法只是更广泛努力的一部分，旨在将教会所能提供的面对死亡的慰藉和帮助扩展到各个社会阶层的俗人。当然，到九世纪末，拉丁基督教世界的大多数人可能都安葬在与教堂相关的葬礼小教堂或墓地中，死亡被广泛理解为即将到来的审判以及代祷的效力。只有在这样的环境中，拒绝为那些自杀者、在司法决斗中丧生者或在被吊上绞刑架前未能忏悔者举行基督教仪式，才能成为一种有效的制裁。[^102] 到900年，死亡正日益成为神职人员而非仅仅是家庭的事务。

早期中世纪俗人的宗教不能脱离其人类环境来抽象地看待。疾病与健康、性与亲属关系、公共秩序、社会等级和性别差异等问题都找到了宗教表达。在八、九世纪的过程中，基督教会的神职人员在塑造涵盖人类生存诸多方面的仪式和礼仪方面发挥了日益增长的作用。在他们努力引导人们走向得救的来世的过程中，他们创造了一种“礼仪文明”（liturgical civilisation），将男女信徒包裹在一张教会仪式的网中。[^103] 到900年，生活的更多方面受到了教会的审视，这比700年的情况要广泛得多：由神职人员精心策划的礼仪开始标记从摇篮到坟墓的所有生命阶段。神职规范侵入日常生活的方方面面，这一中世纪基督教的特征，其根源就在这几个世纪。


[^1]: MGH Epp. VI, pp. 568-600; Sullivan (1966).
[^2]: 例如，沃姆斯会议 (868), c. 25, ‘Temporum etiam et personarum, locorum quoque et aetatum qualitates inspicere’, Mansi XV, p. 873.
[^3]: Pryce (1992), p. 42; Foot (1992), p. 191.
[^4]: Van Engen (1991), p. 23.
[^5]: MGH Epp. IV, nos. 111, 113, pp. 159-62, 163-6.
[^6]: Fisher (1965); Angenendt (1985); Keefe (forthcoming).
[^7]: 伊尼法典, c. 2, Whitelock, EHD no. 32, p. 599.
[^8]: 多瑙河会议 (796), MGH Conc. II:1, pp. 172-6.
[^9]: 杜奥达, 《手册》 II.7, XI.2. 841年，复活节在4月17日。
[^10]: Keefe (1986), p. 76.
[^11]: Genicot (1990), pp. 24-5.
[^12]: 比德, ‘Epistola ad Ecgbertum episcopum’ in HE, ed. Plummer, I. 405-23 at p. 410.
[^13]: Lambot (1928); Fisher (1965), p. 40; Keefe (forthcoming) 证明此仪轨在加洛林时期已被使用。
[^14]: 奥尔良的约拿, *De Institutione Laicali* II. 7.
[^15]: 格尔巴尔德（列日）第一法令, c. 12. MGH Cap. episc. I, p. 19 及所引其他参考文献。
[^16]: ‘At postquam se per confessionem verae fidei in alterius commendaverit dominium, et per abrenuntionem a prioris possessoris se alienaverit servitio, exsufflatur ab eo saeva potestas...’ *De Clericorum Institutione* I. 27.
[^17]: Ordo Romanus XI, ed. Andrieu (1931-61), II, pp. 417-47.
[^18]: *Capitula Presbyteris Data* (852), c. 5, PL 125, col. 773.
[^19]: Flandrin (1983) pp. 17, 77 提供了细节。
[^20]: Lynch (1986).
[^21]: 786年对英格兰的特使团法令, c. 2, MGH Epp. IV, p. 21.
[^22]: John VIII, ep. 195, MGH Epp. VII, p. 156.
[^23]: ‘Nutritor etenim atque amator tuus fuerat in cunctis, si ei licuisset.’ Liber Manualis VIII. 15.
[^24]: ‘Si ergo perfecte christianus esse desideras, magnas ignorantiae et infidelitatis poteris evadere tenebras. Nam si divinae legis praecepta seruare potueris, recte christianus eris.’ Ratio de Cathechizandis Rudibus 2, Heer (1911), p. 80. 据其编者考证，此论著约成于800年，可能在巴伐利亚。
[^25]: Ratio de Cathechizandis Rudibus 1, Heer (1911) p. 81 及 pp. 18-25 关于此段来源的讨论。
[^26]: Boniface, ep. 50, MGH Epp. III, pp. 299-302.
[^27]: Heiric of Auxerre, *Miracula Sancti Germani* I, 5, PL 124, cols. 1232-5; Adrevald, *Miracula Sancti Benedicti* I, 28.
[^28]: Angilbert of St Riquier, *Institutio de Diversitate Officiorum*, 8.
[^29]: 关于详细参考文献见 Hartmann (1989), pp. 433-5 及 Brommer (1974), pp. 63-5. 对安息日的藐视：巴黎会议 (829), c. 50, MGH Conc. II:2, p. 643.
[^30]: *Admonitio Generalis*, c. 81, MGH Cap. I, p. 61.
[^31]: 例如，阿尔勒会议 (816), c. 16. MGH Conc. I, p. 252.
[^32]: ‘Diem dominicam uel sollempnitates sanctis, quomodo uos habetis requiem, sic habeant et serui uestri, et ancillae uestrae, et boues et asini et caballi uestri.’ 引自一篇八或九世纪佚名讲道文：Morin (1905), pp. 515-19 at p. 517.
[^33]: Heiric, *Miracula Germani* I, 5, PL 124, col. 1234; Vita Arnulfi 28, MGH SRM II, pp. 444-5.
[^34]: *Admonitio Generalis*, c. 71, MGH Cap. I, p. 159 是众多禁止在仪式结束前离开的训令中的典型例子。
[^35]: Sermo in Quadragesima, Mercier (1970), pp. 186-95. ‘Moneo etiam ut qui iuxta ecclesiam est, et occurrere potest, quotidie audiat missam; et qui potest omni nocte ad matutinum officium veniat. Qui vero longe ab ecclesia manent, omni dominica studeant ad matutinas venire, id est viri et feminae et iuvenes et senes, praeter infirmos. Unus tantum aut duo remaneat, qui domum custodiant.’
[^36]: 比德, ‘Epistola ad Ecgbertum episcopum’ in HE, ed. Plummer, p. 419; Browe (1921).
[^37]: Mercier (1970), p. 193.
[^38]: ‘Epistola ad Ecgbertum episcopum’, in HE, ed. Plummer, p. 419.
[^39]: 例如，奥尔良的 Theodulf 第一法令, c. 44, MGH Cap. episc., p. 140; 奥尔良的 Jonas, *De Institutione Laicali* II, 18.
[^40]: Odo of Cluny, Vita Geraldi II, 17, IV, 60, 66; Dhuoda, Liber Manualis II, 5, XI, 1.
[^41]: Odo, Vita Geraldi III, 32, IV, 67, V, 72.
[^42]: 马孔伯爵 Eccard 遗嘱: Prou and Vidier (1900-7) I, pp. 59-67; 弗留利侯爵 Eberhard 遗嘱: Coussemaker (1885) I, pp. 1-5.
[^43]: Theodulf of Orleans 第一法令, c. 8; Radulf of Bourges 法令, cc. 2-3; Ruotger of Trier 法令, c. 2, MGH Cap. episc, pp. 108-9, 235-6, 62-3; Regino, *Libri II de Synodalibus Causis*, Bk I, Inquisitio cc. 1, 72-3, II.v.87-8.
[^44]: Duplex Legationis Edictum (789), c. 25, MGH Cap. I, p. 64; 巴黎会议 (829), c. 47, MGH Conc. II:2, p. 641.
[^45]: Gregory the Great, ep. XI (56a), MGH Epp. II, pp. 338-9; Theodore 忏悔手册, I.xiv, cc. 17-18, in Schmitz (1883), pp. 524-50. 这两份文献在八、九世纪的盎格鲁-撒克逊和法兰克立法中都具有高度影响力。亦见 Regino, *Libri II de Synodalibus Causis* I, 200-2.
[^46]: Vita Sancti Leutfredi 4, AA SS Jun IV, p. 112; Miracula Sancti Carilefi II, AA SS OSB I, pp. 653-4.
[^47]: Sermo in Adventu Domini, Mercier (1970), pp. 150-3: ‘ut honorabiliores caeteris videantur in illa die’.
[^48]: Hraban Maur, *Homiliae* XIX, PL 110, col. 38.
[^49]: 比德, HE V.12, ed. Plummer, I, pp. 305-10.
[^50]: Liber Manualis III. 11: ‘Da illis, ut melius nosti, tuam occulte cum suspirio et lachrymis ueram confessionem.’
[^51]: HE V.13, ed. Plummer, I, pp. 311-13.
[^52]: De Virtutibus et Vitiis, 13.
[^53]: Vogel (1956).
[^54]: Steinmeyer (1916), pp. 306-36.
[^55]: ‘Propter quorundam minus acquiescentium desidiam, et querelam contra pastoralem sollicitudinem, atque improborum insolentiam, qui omnia quae ad emendationem vel ad suam cautelam dicuntur, a nobis ficta et excogitata garriunt et inventa, utile duximus, quaedam saluberrimarum capitula sanctionum...colligere et in unum corpusculum aggregare.’ PL 124, col. 1075.
[^56]: Vogel (1978), pp. 47-52 提供了更多细节。
[^57]: ‘Sacerdotes vero qui aut muneris aut amoris aut timoris aut certe favoris causa tempora modumque paenitentiae ad libitum penitentium indicunt.’ MGH Conc. II:2, p. 635; Hincmar, *Capitula Presbyteris Data* (852) c. 13, PL 125, col. 776.
[^58]: Flandrin (1983), pp. 41-71.
[^59]: De Institutione Laicali II. 2.
[^60]: AB s.a. 846, p. 52.
[^61]: ‘Femina quaedam non ignobilis genere, nomine Northildis, de quibusdam inhonestis inter se et virum suum vocabulo Agembertum, ad imperatorem publice proclamavit.’ Hincmar, *De Divortio Lotharii Regis et Tetbergae Reginae*, interrogatio v, PL 125, col. 655.
[^62]: Vita Geraldi III, 41.
[^63]: Sermo in Quadragesima, Mercier (1970), pp. 186-95.
[^64]: Angenendt (1984), p. 141.
[^65]: MGH Epp. IV, pp. 73-4: ‘quia refectio egeni salus est divitis’.
[^66]: Sermo in Quadragesima, Mercier (1970), pp. 186-95.
[^67]: Paulinus of Aquileia, *Liber Exhortationis ad Hericum Comitem* 31. PL 99, col. 227.
[^68]: Nelson (1989), p. 259 and note 26.
[^69]: Regino, *Libri II de Synodalibus Causis* I, 413-18; Formulae Senonenses Recentiores, 9, MGH Form., pp. 215-16.
[^70]: Nelson (1990), p. 262.
[^71]: Whitelock, EHD, nos. 140-8, pp. 607-10.
[^72]: Vogel (1976).
[^73]: Regino, *Libri II de Synodalibus Causis* II, 412-17.
[^74]: *Capitula Superaddita* (857) c. 1, PL 125, col. 793.
[^75]: ‘Et tamquam putrida ac desperata membra ab universalis ecclesiae corpore dissecandi; cuiusmodi iam inter christianos nulla legum, nulla morum, nulla collegii participatio est’. 帕维亚会议 (850), c. 12. MGH Cap. II, p. 120.
[^76]: MGH Epp. IV, pp. 520-2.
[^77]: MGH Cap., no. 203, c. 6; no. 259, c. 9; no. 272, c. 3; no. 275, c. 10; no. 287, c. 4; II, pp. 66, 269, 307, 335-6, 373.
[^78]: GSR III, 8.
[^79]: ‘Quod ita et in capella nostra recensenda missa Harnaldo presbitero visi fuerunt stetisse et ea hora protegente devina dextera dei deus omnipotens suum iustum iudicium declaravit, ut homo memmorato Herchenrado episcopo nomine Corellus ad ipso dei iudicium ad ipsa crucem trephidus et convictus aparuit.’ MGH Dip. Kar. I, no. 102, pp. 146-7. 最早的神明裁判仪轨是九世纪的：MGH Form., pp. 619-20, 638-40.
[^80]: Regino, *Libri II de Synodalibus Causis* II, 416.
[^81]: Jonas, *De Institutione Laicali* III, 15.
[^82]: Thomas (1971), pp. 48-68.
[^83]: Morris (1983), pp. 49-62; Blair (1988), pp. 35-58; Young (1977; 1986).
[^84]: Young (1977), pp. 59, 65; Dierkens (1981).
[^85]: De Institutione Laicali III, 15.
[^86]: Hincmar, *Collectio de Ecclesiis et Capellis*, p. 76.
[^87]: Tessier (1943-55), I, pp. 298-300, no. 112.
[^88]: 加洛林关于埋葬的教会和主教立法概要见 Regino of Priim, *Libri II de Synodalibus Causis* I, 123-9.
[^89]: CR 236.
[^90]: Theodulf 第一法令, c. 9; 第二法令, cc. 10, 11. MGH Cap. episc., pp. 109, 153, 及所引其他参考文献。
[^91]: Radulf of Bourges 法令, c. 18, Ruotger of Trier 法令, c. 20, MGH Cap. episc, pp. 68, 246-7; 特里尔会议 (927), c. 9, MGH Conc. VI:I, p. 82.
[^92]: Frank (1962); Paxton (1990b) 关于为俗人使用 *agenda mortuorum*。
[^93]: Hincmar, *Capitula Superaddita* (857), c. 2, PL 125, col. 794.
[^94]: De Institutione Laicali III, 15.
[^95]: Liber Manualis X, 4: ‘Est michi modo necesse tua uel aliorum frequens oratio: erit postea plus et per amplius, ut credo citius ita esse uenturum.’
[^96]: Prou and Vidier (1900-7), no. 25, I, pp. 59-67.
[^97]: Harmer (1914), no. 1, pp. 1-2; 英文翻译 pp. 39-40, 并建议 Oswulf 和 Beorthryth 请求加入善会，见 p. 72.
[^98]: Whitelock, EHD, no. 137, p. 605.
[^99]: *Capitula Presbyteris Data* (852), c. 14, PL 125, col. 778.
[^100]: Regino of Priim, *Libri II de Synodalibus Causis*, 主教问询, cc. 40, 73 and I.216, 304, 398, II.5.33; Hincmar of Rheims, *Capitula Presbyteris Data* (852), c. 14, PL 125, col. 776.
[^101]: Hartmann (1979), p. 390, ‘De sinodo quarto’, c. 6; Hincmar, *Capitula Presbyteris Data* (852), c. 14.
[^102]: 美因茨会议 (847), c. 27; 瓦朗斯会议 (855), c. 12, MGH Conc. III, pp. 174-5, 360.
[^103]: Vauchez (1975), p. 14.
