## 第27章 加洛林文艺复兴：教育与文学文化

***约翰·J·孔特雷尼 (John J. Contreni)***

### 学习的动力

圣加仑修道院 (St Gall) 的教师、抄写员和图书管理员诺特克·巴尔布鲁斯 (Notker Balbulus) 在九世纪末撰写其著作时，记录了他以及无疑许多其他人对加洛林学术复兴起源的看法。他在其《查理曼大帝传》(Gesta Karoli Magni) 中声称，两名爱尔兰人来到欧洲大陆兜售智慧，最终引起了查理曼的注意，而查理曼“一向是智慧的崇拜者和伟大的收集者”。诺特克接着报道，不久之后，盎格鲁-撒克逊人阿尔古因 (Alcuin) 听闻国王对智慧的热爱，便乘船前来拜见他。[^1]

尽管诺特克对加洛林文艺复兴源起的解释简单明了且富有吸引力，但它将一个复杂的现象简化到了近乎戏仿的程度。爱尔兰人、盎格鲁-撒克逊人、西哥特人和意大利人在定义这场复兴中发挥了重要作用，但该计划的根源可以追溯到八世纪，与像博尼法斯 (Boniface) 这样的传教士以及像查理曼的父亲丕平三世 (Pippin III) 这样的政治领袖有关。查理曼及其学者圈子——主要是阿尔古因，但也有其他人——对学术复兴的贡献在于赋予了其使命感、恒心、榜样、强化和支持。

这项使命在《总训诫》(Admonitio Generalis)、《关于研习文学的信》(Epistola de Litteris Colendis) 以及其他纲领性文件中得到了界定，其内容简单明了，却蕴含着深远的影响。[^2] 加洛林社会的领导者们想要做的是培养神职人员——“教会的战士”——以引导“上帝的子民走向永生的牧场”。宫廷收到的书写拙劣的书信证明神职人员需要接受教育，因为语言上的无知与更严重的智慧匮乏相伴相生。《关于研习文学的信》中的关键段落呼吁从根本上改变神职人员与加洛林欧洲人民之间的关系。人民仅仅被神职人员的外表所打动已不再足够，他们还必须通过修士们阅读和歌唱的言语来接受教导。[^3] 加洛林领导者们在努力向社会传播神圣智慧的过程中，以约西亚王 (Josias)（列王纪下 22:11）为榜样，他通过纠正和劝诫将以色列人召回上帝身边，但他们也需要改革后的、有智慧的神职人员的帮助：“因为虽然行善比知善更好，但知是行的前提。”[^4]

如此宏伟的计划很可能仅仅停留在理想层面，如果不是查理曼像对待撒克逊人那样以坚定的决心来推行的话。同样值得注意的是，他的长寿意味着他能够持续推动这一计划。他的子孙们在其立法中，以及神职人员在九世纪的主教会议和法令中，都继续强调书籍学习和研究的重要性。[^5] 尽管查理曼本人的学术成就似乎有限，但不应低估。他的传记作者们称赞他拥有敏锐、好问的头脑。当艾因哈德 (Einhard) 记载他的赞助人健谈甚至饶舌 (*dicaculus*) 时，他描述的是一位自信的政治领袖和军事指挥官，他并不因学者、主教和修道院长的渊博学识而感到畏惧。[^6]

查理曼在宫廷树立的榜样使文件的规定变得生动起来。宫廷是政治、军事和行政中心，经常处于流动状态，并不断接待和派遣代表团和使节。在这喧嚣之中，并为之增添色彩的是学者、诗人和艺术家。靠近权力中心使得知识生活和知识分子获得了新的显赫地位。查理曼的继任者们，特别是虔诚者路易 (Louis the Pious) 和秃头查理 (Charles the Bald)，继续吸引学者到他们的宫廷，并在从历法改革到预定论等广泛议题上咨询他们。[^7] 王室的赞助激发了大量颂歌诗篇、圣经评注、历史著作、希腊教父著作拉丁文译本的涌现，甚至资助了三所学校。[^8] 教会权威人士，如图林的克劳狄乌斯 (Claudius, bishop of Turin)、奥尔良的狄奥多尔夫 (Theodulf, bishop of Orleans)、富尔达的拉巴努斯·莫鲁斯 (Hraban Maur, abbot of Fulda) 和美因茨大主教 (archbishop of Mainz)、费里埃尔的卢普斯 (Lupus, abbot of Ferrières)、兰斯的希нкмар (Hincmar, archbishop of Rheims) 等等，也都是强大的学者，他们使自己的主教座堂和修道院成为了知识和教育中心。

从这种自上而下的视角来看，加洛林文艺复兴似乎是一个组织良好的计划，鉴于其背后的权威，它理应实现其目标。从诺特克·巴尔布鲁斯和欧塞尔的海里克 (Heiric of Auxerre)（他颂扬了秃头查理宫廷的知识辉煌）的时代到现代的观察家们，都对加洛林的成就印象深刻。[^9] 修道院、主教座堂和宫廷的抄写室辛勤工作，为加洛林欧洲提供了严肃研究所需的文本、敬拜和政府管理所需之物——据估计，仅九世纪就可能多达50,000册。[^10] 书籍被视为珍宝，并成为法兰克人之间历史悠久的赠礼传统的重要组成部分。当皇帝洛泰尔 (Lothar) 在849年与他的兄弟查理讲和时，他与查理王国最重要的修道院之一——图尔的圣马丁修道院 (St Martin at Tours)——建立了精神联系，并通过资助抄写和装饰一本华丽的福音书——《洛泰尔福音书》(Lothar Gospels)——来巩固他对该社群的承诺。[^11] 图书馆员和教师们仔细地建立起他们地方图书馆的藏书，并不断寻求他们所没有的书籍的抄本。图书馆支持着学校，其中许多学校在九世纪为两三代教师提供了持续的教学。[^12] 加洛林学者们的产出与其抄写室的同事们一样丰富。他们多次修订圣经文本，编纂教父著作选集，撰写他们自己对圣经和古典文本的评注，并为学生注释关于各种技艺的论著。他们创作历史和诗歌，并在彼此之间交换了无数的书信。

这些成就赋予了现代意义上的“文艺复兴”——即学习的再生——这一概念以实质内容，即使加洛林人真正想要实现的是对他们社会的改革和纠正。但是，无论是他们的用词 *renovatio*（复兴），还是我们的术语，都未能充分传达九世纪学术世界的形态。尽管加洛林诸国的中央权威对学习给予了重要的推动，但文学文化和教育的现实比官方指令所显示的要不那么系统化，也更加分散。加洛林学术的许多多样性可以归因于整个文化景观中资源、才能和兴趣的差异。更根本的是，加洛林学者们努力理解和融合的基督教遗产和古典传统都不是铁板一块。两者都带有其内在的不和谐之处，甚至似乎相互矛盾，从而使得单一文化的目标成为泡影。加洛林计划的棱镜效应因思想家们对其社会形态所持的立场而进一步折射。充满热情的宫廷、主教座堂和修道院学者们响应了加洛林改革计划的挑战，但他们绝非简单的傀儡。一些人将各种技艺“基督教化”，而另一些人则担忧异教模式的复兴。[^14] 在伟大的国王和皇帝查理曼统治的鼎盛时期，宫廷学者们运用他们的才华来合法化和赞美权威；而后一代的知识分子则会批评和教导犯错的政治领袖。[^15] 或许，加洛林诸国学术活力的最可靠标志是，学者们就关键的政治和神学问题展开论战，甚至证明了自己擅长伪造文件。

因此，通过在阅读和歌唱中正确使用语言来教导上帝子民的指令，催生了丰富多彩、在某些方面甚至是意想不到的成果，这一成果首先播种于加洛林欧洲的学校之中。

### 学校与学习

加洛林诸国的学校既是受教育精英的训练场，也是塑造新的基督教文化的舞台。到了九世纪，这些学校开始感受到王室指令（如《关于研习文学的信》，该信旨在面向所有修道院和主教辖区）以及法兰克人在八世纪与其王国边缘文化中心建立联系的双重影响。盎格鲁-撒克逊、爱尔兰、伦巴第、罗马和西哥特的学校，甚至拜占庭世界的学问、课程和书籍，都开始在法兰克地区流传，这得益于加洛林权力和权威的扩张以及赞助的吸引力。

加洛林宫廷提供了一种学校形式，即宫廷学校。所有加洛林君主，特别是查理曼、虔诚者路易、洛泰尔一世 (Lothar I)、洛泰尔二世 (Lothar II) 和秃头查理，都吸引学者到他们的宫廷。这些教师为其赞助人就各种事务提供建议，为他们写诗，并将自己的著作题献给他们。他们也参与教导王室和贵族子弟，例如年轻的秃头查理就曾师从瓦拉弗里德·斯特拉博 (Walahfrid Strabo)。宫廷学校，就我们所能了解的而言，是一个组织松散的机构。其成员是流动的，在其鼎盛时期（780年代和790年代）之后，其主要成员分散到王国各地的修道院和主教座堂，在那里建立了更正规的教育机构。[^16]

八世纪最后几十年的立法明确将教育神职人员以领导上帝子民的责任赋予了修道院和主教座堂。无论是《总训诫》还是《关于研习文学的信》，都没有区分修道院和主教座堂的不同功能，这无疑是因为在传教区和边境地区，修士们长期以来都扮演着世俗神职人员的角色。奥尔良主教狄奥多尔夫为其教区神父制定的教令之一的规定，暗示了神职教育和修道教育之间界限的模糊。狄奥多尔夫教区内希望送亲属上学的神父，经主教许可，可以将他们送到主教座堂学校，或者送到主教管辖下的任何一所修道院学校。[^17] 这里丝毫没有暗示那些选择在修道院学校学习文化的人打算成为修士。狄奥多尔夫并非创新者，他邀请学生利用地方修道院资源的举动也并非独一无二。

当虔诚者路易和阿尼昂的本笃 (Benedict of Aniane) 开始改革修道生活时，从改革者的角度来看，如此多的非修士出现在修道院区域内和参与修道生活的日常活动是令人担忧的。816年，亚琛会议 (Council of Aachen) 制定了指导方针，旨在按照修道模式改革主教座堂律修会成员 (cathedral canons)，并将正在接受训练成为律修会成员的年轻人与那些正在接受训练成为堂区神父的年轻人隔离开来。[^18] 次年，即817年，第二次亚琛改革会议更加明确地禁止除献身者 (oblates) 之外的所有人进入修道院学校。[^19] 对于科尔比的希尔德玛 (Hildemar of Corbie) 来说，这种区别是根本性的：修道院学校提供的是修道纪律训练，而教会学校教授的是博雅七艺。[^20]

这些新的指令公然违背了传统。著名的圣加仑平面图 (Plan of St Gall) 上所描绘的“外部学校”可能代表了一种试图遵守817年会议条文而非其精神的做法，即将非修士的学校确实设在了修道院建筑群的外围。[^21] 一些加洛林贵族（安吉尔伯特 (Angilbert)、艾因哈德 (Einhard)、尼特哈德 (Nithard) 和杜奥达 (Dhuoda) 是最好的例子）非凡的文化素养无疑得益于修士和修女的教导。但是，受到修道纯洁运动威胁的不仅仅是特权阶层的教育。通过限制进入加洛林世界最好、最稳定的学校（大概如此）的机会，改革计划本身也受到了威胁。谁来训练乡村神职人员？虔诚者路易将这一责任推给了主教们，但这些压力重重的主教们无力承担维持学校的财政负担。829年巴黎大改革宗教会议 (great reform synod of Paris) 上，主教们指责他们的同僚对学校支持不力，并试图通过要求主教们将学生带到省区会议 (provincial councils) 来激发对学校的支持，以便让主教对学校教育的支持“为众人所知”。[^22]

为堂区学校提供足够的支持则更加成问题。狄奥多尔夫主教试图让他的神父们在他努力建立的学校里免费授课，但像那些教导儿童的隐士一样，依靠微薄收入生活的堂区神父们无法放弃额外的收入。[^23] 一代人之后，图尔主教赫拉德 (Bishop Herard of Tours) (855-866) 和奥尔良主教瓦尔特 (Bishop Walter of Orleans) (?869-891) 只能敦促他们的神父们“尽可能地”维持学校。[^24] 九世纪末，富尔科 (Fulco) 接替伟大的加洛林教士之一希нкмар成为兰斯大主教 (833-900) 时，他发现律修会学校和乡村神职学校都已混乱不堪，只能通过从外部寻求帮助，即邀请欧塞尔的雷米吉乌斯 (Remigius of Auxerre) 和圣阿芒的胡克巴尔德 (Hucbald of St Amand) 这两位修道院教师，才能恢复它们。[^25]

富尔科深知堂区神父对基督教民众的宗教教育负有首要责任。他们必须确保教父教母在为孩子施洗前知晓《主祷文》和《信经》，并且能够将这些基本的基督教信条教给他们的教子教女。[^26] 九世纪幸存下来的少数堂区清单表明，乡村神父拥有适度的图书馆，因此能够阅读，大概也能向儿童教授读写。[^27] 非常不幸的是，关于这些初级学校我们知之甚少，因为正是通过它们，一定程度的识字能力——足以确保最低限度地参与礼仪——才得以传播到加洛林社会最广泛的层面——自由民的子女以及农民的子女，如果《总训诫》得到遵守的话。[^28] 安吉尔伯特设想圣里基耶附近的七个社群的男女老少会积极参与复杂的祈祷日 (Rogations) 游行，唱歌并跟随可能带有文字的旗帜；帕斯卡西乌斯·拉德贝尔图斯 (Paschasius Radbertus) 设想农民们用自己的语言哀悼科尔比的阿达尔哈德 (Adalhard of Corbie) 之死，并与神职人员一起用拉丁语进行交替式的哀歌。[^29] 毫无疑问，一些世俗男女在这些学校里学到了足够的正规拉丁语，使他们日后能够参与关于文件的争论，并参与到加洛林的识字社群中。[^30]

一些学生接受了足够的学校教育，能够掌握神父的祈祷书，通过模仿学会神职职责，向主教展示能力，从而自己成为乡村神父。[^31] 由于这种基础训练，主教们对其神父的资质感到担忧也就不足为奇了。罗马教区的许多神父据称未受教育且不识字；兰斯的希нкмар怀疑他教区内学校任教的神父是否识字；莫城主教西格蒙德 (Bishop Sigemund of Meaux) 不确定他的神父们是否达到了新的知识期望。[^32]

在那些在堂区层面接受了基础教育的儿童中，哪些人进入了修道院和主教学校接受进一步的宗教指导和更严格的教育？那些有关系的人，例如奥尔良教区神父的亲属或兰斯的希нкмар的侄子小希нкмар，拥有最好的机会。但是，教会事业以及随之而来的高等教育也必须向穷人的孩子开放，否则诺特克关于查理曼考察克莱门特·司各脱 (Clement Scottus) 的才华横溢的低出身学生和懒惰的贵族学生的经典记述就不会产生其预期的效果。[^33] 诺特克的同情显然在于 *pauperes*（穷人），或许他本人就是其中一员。瓦拉弗里德·斯特拉博出身卑微，兰斯大主教埃博 (816-835) 则是农奴之子。[^34]

加洛林时期知名女性作家的缺乏，并不一定意味着只有男孩接受了进一步的学校教育，也不意味着加洛林女性没有创造性知识活动的机会。[^35] 当兰斯的希нкмар建议小女孩不应与男孩在同一地点接受教育时，他默认了加洛林时期女性教育的传统。[^36] 加洛林学者们所敬仰的教父巨匠们生活在一个包含受教育女性的知识世界中。哲罗姆 (Jerome) 及其罗马女性同伴的榜样在九世纪男女心中尤为突出。阿尼昂的本笃在《修女规范》(De Institutione Sanctimonialium) 中，利用哲罗姆致莱塔 (Laeta) 的信中关于小帕卡图拉 (Pacatula) 教育的描述，来说明女孩在修道院中应接受的教育。[^37] 帕斯卡西乌斯·拉德贝尔图斯为苏瓦松 (Soissons) 的修女们撰写关于圣母升天的论著时，将其作品塑造成哲罗姆致保拉 (Paula) 和优斯托基乌姆 (Eustochium) 的书信形式。[^38] 查理曼的妹妹吉塞拉 (Gisela) 和女儿罗特鲁德 (Rotrud) 在劝说忙碌的阿尔古因 (Alcuin) 为她们撰写约翰福音评注时，也运用了哲罗姆的榜样。她们提醒阿尔古因，哲罗姆从未拒绝过女性的请求，事实上还将他关于先知的许多著作题献给了她们。她们尖锐地补充道，受祝福的哲罗姆移居伯利恒后，尽管隔着危险的第勒尼安海 (Tyrrhenian Sea)，仍继续与罗马女性通信。相比之下，小小的卢瓦尔河 (Loire) 以及图尔 (Tours) 与巴黎之间的短距离，对她们的请求来说算不上障碍。[^39]

但是，推动女孩和妇女教育的并非是对过去传统的模仿。加洛林世界中的每个人都应该知晓《主祷文》和《信经》。[^40] 修道院中的妇女，如同她们的男性同伴一样，作为宗教“专业人士”，必须掌握更多知识，知道如何祈祷、歌唱和阅读，以便充分参与她们的信仰生活。

一份旨在确立帝国范围内政策的802年敕令禁止除神父（在证人陪同下探视病人）外的任何男性进入女性修道院；神父们也可以为修女们举行弥撒，但之后必须立即离开。[^41] 因此，修道院社群中的年轻女孩必定是由女性教导的。《圣柳特贝佳传》(Vita Liutbergae) 提到其主人公向年轻女孩教授圣歌，但这样的直接证据很少。[^42] 然而，其他一些来源确实间接揭示了妇女的学校教育情况。吉塞拉和罗特鲁德在尝试通过研读奥古斯丁的评注来理解圣约翰福音后，写信给阿尔古因。帕斯卡西乌斯·拉德贝尔图斯曾在苏瓦松的修女们那里长大并接受早期教育，除了关于圣母升天的论著外，应苏瓦松社群的要求，他还撰写了另外两部作品。[^43] 这类请求证明了女性修道院中存在高水平的知识探究和学习计划。妇女也作为教师在修道院围墙之外发挥作用。女隐士维博拉达 (Wiborada) 曾教导圣加仑修道院的年轻修士乌达尔里库斯 (Oudalricus)。[^44] 在圣里基耶周围的社群中，妇女 (*geniciariae*) 帮助儿童准备参与礼仪游行。[^45] 当兰斯的希нкмар禁止女孩与男孩一起在神父学校上课时，他必定预料到女孩将由女性教导。

加洛林时期最引人注目的女性教师也是其唯一知名的女性作家。杜奥达的案例因其世俗身份而更加引人注目。她在840年代初撰写了她的《手册》(Liber Manualis)，旨在教导她的儿子威廉 (William) 一种融合了基督教原则与贵族家庭忠诚和尊重父权美德的生活方式。她期望她十六岁的儿子阅读她的书，并进而敦促他阅读许多博学大师的书籍以更多地了解上帝，这表明威廉本人受过良好教育，而杜奥达可能是他的第一位老师。[^46] 参与文学文化的世俗女性名单远不止杜奥达一人。虔诚者路易的第二任妻子朱迪丝 (Judith) 以其才智给同时代人留下了深刻印象。她的孙女们，即弗留利的埃伯哈德 (Eberhard of Friuli) 的三个女儿，与她们的兄弟们一起继承了父亲庞大的图书馆的一部分；其中一位女性甚至得到了一份伦巴第法律的抄本！[^47] 一位不知名的萨多 (Sado) 的母亲给了她儿子一份埃利乌斯·多纳图斯 (Aelius Donatus) 的《大语法》(Ars Maior)，这本书她自己可能也使用过。[^48]

这些地位显赫的女性受过教育并不令人惊讶。然而，各种证据已经开始勾勒出一幅更广泛的图景，显示女性参与加洛林学术世界的程度更深。

作为抄写员活跃的女性不仅满足了自身社群的需求，也服务于其他修道院。女性书写中心的名单——谢勒 (Chelles)、茹阿尔 (Jouarre)、勒米尔蒙 (Remiremont)、塞京根 (Säckingen)、普瓦捷 (Poitiers)、赫福德 (Herford)、苏瓦松 (Soissons)、埃森 (Essen)、布雷西亚 (Brescia)——仍在不断增长。弗雷登 (Vreden) 和诺伊恩赫尔塞 (Neuenheerse) 的修女们抄写圣物标签，可能也抄写书籍。重要的“科尔比 a-b”字体，存在于三十九份手稿和残片中，已被归因于女性抄写员的技艺。[^49] 抄写，如同刺绣和布料制作一样，在某种层面上可以被视为体力劳动，在修道日常生活中，与阅读和祈祷一起，既取悦上帝，也是对抗懒惰的有效手段。[^50] 但书籍是为了被阅读、被思考，并偶尔催生新书而存在的。女性阅读富有智慧，正如吉塞拉和罗特鲁德、杜奥达以及苏瓦松修女们的例子所证明的那样。但是，除了杜奥达，她们是否对加洛林的文学文化有所贡献？从约780年的彼得·皮萨努斯 (Peter of Pisa) 到约908年去世的欧塞尔的雷米吉乌斯 (Remigius of Auxerre)，大约有六十位男性作家的名字为人所知。这些作家并未写下该时期流传下来的所有作品，许多作品仍未确定作者。其中，诸如《法兰克史》(Liber Historiae Francorum)、《梅斯早期年鉴》(Annales Mettenses Priores)、《奎德林堡年鉴》(Annales Quedlinburgenses) 等历史著作，以及女性修道院创始人的 *Vitae*，很可能出自女性之手。[^51] 而且，正如近来的古文书学研究所表明的那样，我们不能再假设未署名的手稿都是在男性抄写室抄写的，同样，幸存的大量节选、注释以及教学和虔诚摘录也不能仅归因于男性编纂者和读者的活动。

尽管关于女性参与加洛林文学文化的情况仍有许多有待了解之处，但很明显，由于女性永远不能成为神父，她们无法撰写那些旨在塑造和武装“教会战士”的指导手册、圣经评注、神学论著和讲道集。[^52]

对于大多数年轻男孩来说，通往这一职业的道路大约在七岁时始于修道院，两三年后则在主教座堂学校开始。学校教育只是他们日常生活的一部分。孩子们从事适合他们年龄的工作，协助祈祷仪式，并总的来说，适应教会体制。九世纪的修道院和主教座堂修院通常对他们年轻的负责对象关怀备至。他们构成了下一代神职人员，从小在宗教氛围中长大，因此未受世俗邪恶的污染。[^53]

关于任何特定时期学生数量的确切信息很难获得。如果富尔达附属修道院的修士和 *scholastici*（学生）名单具有代表性，那么学生可能占成年人口的26%到49%之间。[^54] 在小型修道院和主教座堂，年轻学生跟随一位 *magister*（教师）或 *grammaticus*（语法教师）学习，这位教师负责所有教学，甚至兼任抄写室主任和图书管理员。规模更大、资源更丰富的学校，学生也更多，可能会有多位教师，每位教师教授一个专业：圣歌、抄写、语法、圣经阐释。

师生关系不仅是学术上的，也是一种深刻的精神和个人关系。阿尔古因深情地回忆起他所有的学生，用昵称称呼他们，并感叹学生们来了又走，唯有“老者”依旧。[^55] 欧塞尔的海里克发表了他两位老师——费里埃尔的卢普斯和欧塞尔的海莫 (Haimo of Auxerre)——的部分讲义，并在前面附上了一首赞美老师的诗。[^56] 富尔达的埃尔坎伯特 (Ercanbert of Fulda) 记录下他老师鲁道夫 (Rudolf) 的讲座，因为他担心如果不将其付诸文字，老师的教导会从记忆中消逝。[^57]

教师们经常互相通信。他们写信是为了保持个人联系，向专家请教特别棘手的知识问题，借阅书籍，以及请求撰写书籍。[^58] 当教师们希望将他们最优秀的学生——那些他们可能正在培养作为继任者的学生——送到其他中心深造时，这些联系被证明是有用的。欧塞尔的海里克在苏瓦松度过了几年，然后回到了欧塞尔。费里埃尔的卢普斯派了一些修士到普吕姆 (Prüm) 学习德语。拉巴努斯·莫鲁斯在图尔学习。兰斯大主教富尔科招募了圣阿芒的胡克巴尔德和欧塞尔的雷米吉乌斯到兰斯。一些教师也应主教、修道院长、国王和博学的世俗男女的要求，撰写了诸如福音书的简明历史评注或地方圣徒的 *vita* 等著作。他们的学识、经验和人脉使教师们成为担任更高教会职务的首选。阿尔古因、拉巴努斯·莫鲁斯、费里埃尔的卢普斯和帕斯卡西乌斯·拉德贝尔图斯都是从学校教师开始他们的职业生涯的。

大约有七十所学校在九世纪足够活跃，留下了它们活动的某种记录。[^59] 在地图上，这些中心形成一个大致的三角形，其宽阔的底边从北部的汉堡延伸到西南部的图尔，顶点则在意大利，大约靠近卡西诺山 (Monte Cassino)（见地图20）。该区域内的大多数学校集中在四个地区：卢瓦尔河以北、意大利北部（前伦巴第王国）、八世纪传教活动最密集的德国部分地区，以及西班牙边疆区和塞普提曼尼亚。在主要地区中，只有阿基坦几乎没有任何已知的学校，尽管约有四十部圣徒传记是在加洛林时期的阿基坦创作的，而且历史学家埃尔莫尔杜斯·尼格鲁斯 (Ermoldus Nigellus) 和《瓦尔塔里乌斯》诗的作者——如果他们不是同一个人的话——都来自该地区。[^60]

加洛林宫廷以及书信和个人交流的影响，共同在学校之间建立起松散的网络。在教区层面，像奥尔良的狄奥多尔夫和兰斯的希нкмар这样的主教，能够对其管辖范围内的学校施加一定程度的控制和组织。洛泰尔一世在825年批准了一项雄心勃勃的计划，旨在将整个意大利北部的教师和学生集中到九个中心（帕维亚、伊夫雷亚、都灵、克雷莫纳、佛罗伦萨、菲尔莫、维罗纳、维琴察和奇维达莱）进行深造。他甚至提出为这些学校提供资助以鼓励参与。[^61] 四年后，即829年，聚集在巴黎会议的主教们试图争取洛泰尔的父亲虔诚者路易的支持，以建立三所由王室赞助的学校。[^62] 但这两项努力似乎都胎死腹中。被任命负责帕维亚学校的爱尔兰教师邓加尔 (Dungal) 在两年内就退休到了博比奥 (Bobbio)。洛泰尔在820年代在意大利的逗留时间有限。830年，即巴黎会议召开后的第二年，路易的统治因叛乱而动荡，其后果以及学校问题，在整个830年代都让他和洛泰尔无暇他顾。这意味着加洛林在教育和文学文化方面的成就，绝大部分将建立在地方主动性的基础上。

只有少数加洛林学校得到了系统的研究。虽然已出版的文献得到了非常仔细的分析，但只有对手稿——即学校中使用的手稿——进行详细研究之后，加洛林教育的全貌才会开始显现。关于主要的中心，如圣阿芒 (St Amand)、科尔比 (Corbie)、圣丹尼 (St Denis)、欧塞尔 (Auxerre)、拉昂 (Laon)、里昂 (Lyons)、洛尔施 (Lorsch)、圣加仑 (St Gall)、富尔达 (Fulda)、泰根塞 (Tegernsee)、赖兴瑙 (Reichenau)、维罗纳 (Verona)、米兰 (Milan) 和帕维亚 (Pavia) 等，我们已知的信息足以进行一些概括。正如这份名单所示，悠久的历史和昔日的辉煌并不能保证一个中心在加洛林时期成为杰出的学校。相对较新建立的中心，如九世纪的富尔达，其地位与米兰和帕维亚等较古老的中心相当，甚至超过了罗马。罗马教区的六十二位主教在826年由教宗尤金 (Pope Eugenius) 召集开会时，听取了执事西奥多 (Deacon Theodore) 讲述乡村、堂区和城市中教堂荒废的悲惨故事，并被提醒不要任命未受教育或不识字的 priests，以免盲人引路。当主教们起草行动计划时，他们模仿了加洛林的改革立法，包括呼吁建立学校以教授博雅七艺和神圣教义。[^63] 853年不得不重申同样的建议，这表明教育改革的艰难性，也可能解释了为何罗马在九世纪从未成为主要的知识中心。[^64]

一个活跃且有影响力的学校，其活力依赖于抄写书籍或从其他中心获取书籍所必需的资源。富尔达的小附属修道院哈默尔恩 (Hameln)，只有十二名修士和十一名学生，其图书馆资源必定与圣加仑和洛尔施相比微不足道，后两者的九世纪图书馆目录分别列出了264种和超过450种书籍，而科尔比图书馆则有近250份手稿和手稿残片幸存下来。[^65] 书籍是加洛林教育的核心。那些得到其赞助人和教师赠予书籍，并拥有保护其藏书的机构稳定性的主教座堂和修道院，具备了实现加洛林改革运动目标的一个基本要素。另一个要素是天赋异禀且尽职尽责的教师。赋予一所学校稳定性和显赫地位的是其建立教学传统的成功。很少有中心能与欧塞尔的记录相媲美，其已知的教师穆雷塔赫 (Murethach)、海莫 (Haimo)、海里克 (Heiric) 和雷米吉乌斯 (Remigius) 横跨了整个九世纪。科尔比紧随其后，有哈多阿尔德 (Hadoard)、帕斯卡西乌斯·拉德贝尔图斯和拉特拉姆努斯 (Ratramnus)。圣加仑有三位诺特克，后来还有四位埃克哈德 (Ekkehards)。拉昂的马丁·司各脱 (Martin Scottus) 在那里任教近二十五年，直到875年去世，之后是曼诺 (Manno)、伯纳德 (Bernard) 和阿德莱尔姆 (Adelelm)。[^66]

持续的物质和人力资源共同支持了加洛林的教育计划。尽管个别教师的兴趣和才能不可避免地存在差异，地方资源有时也存在巨大差异，但加洛林欧洲的教师和学生们将精力集中在一个已成为共同知识体系的领域——这个体系不断扩展，时而充满问题和矛盾，也时常受到误解和争议——它为九世纪乃至十二、十三世纪的思想和文学奠定了基本的知识基础。

### 课程

当《关于研习文学的信》号召加洛林的修士和神父们投身于 *litterarum studia*（文学研究）时，其意图是改革他们说拉丁语的方式。正是那“粗俗的言语”(*sermones inculti*)、“言语上的错误”(*errores verborum*)、“不熟练的语言”(*lingua inerudita*) 需要被纠正，以便上帝的仆人们能够通过他们在阅读和歌唱 (*in legendo seu cantando*) 中的“神圣交谈”(*sancta conversatio*) 来教导信徒。[^67] 在敦促神职人员像教父们那样说拉丁语时，像阿尔古因这样的学者——他作为盎格鲁-撒克逊人，是把拉丁语当作外语来学习的——将改革引向了一条命运攸关的道路。改革者们越是成功，就越有可能使神职人员与加洛林民众疏远。813年，美因茨、兰斯和图尔这三个独立的教会会议都敦促主教们用其教区居民的语言，无论是德语 (*Thiotiscam*) 还是《关于研习文学的信》旨在纠正的乡村拉丁语 (*rustica Romana lingua*) 来布道，以便他们的讲道更容易被理解；847年，另一次美因茨会议重申了这一教规。[^68] 堂区神父们无疑早已在使用他们羊群的语言。牧灵关怀的需求优先于学术研究。

然而，对于加洛林世界的约六十位作家及其弟子，以及几代不知名的教师及其弟子来说，正确使用语言至关重要。诺瓦拉的贡佐 (Gunzo of Novara) 的经历告诉我们，在礼仪中读错一个词或用错格尾，就暴露了自己未受教育。费里埃尔的卢普斯对词语用法和发音有着浓厚的兴趣，他认为对正确语言的强调有些过头了：他写道，他同时代的人更关心清除语言中的错误，而不是生活中的错误。[^69] 某些圈子里的过度矫枉过正只是改革的后果之一，并非最典型的。改革的适度要求在整个加洛林欧洲引发了一项雄心勃勃的高等学习计划。

该计划的核心已蕴含在《关于研习文学的信》（“修辞格、转喻等”）中，并在《总训诫》（“诵读诗篇、提罗笔记法、圣歌、计算法和语法”）中得到了更精确的阐述。[^70] 这些改革计划的要素不仅关注词语的正确发音，更侧重于词语的恰当含义和使用。当加洛林教师们寻求如何实践这些目标的指导时，他们可以参考奥古斯丁的《论基督教教义》(De Doctrina Christiana)、卡西奥多鲁斯 (Cassiodorus) 的《神圣与世俗文学指南》(Institutiones Divinarum et Humanarum Lectionum) 和塞维利亚的伊西多尔 (Isidore of Seville) 的《词源》(Etymologiae)，以及马尔提亚努斯·卡佩拉 (Martianus Capella) 关于诸艺的寓言作品《菲洛洛吉亚与墨丘利的婚礼》(De Nuptiis Philologiae et Mercurii)。这些著作都塑造了加洛林的课程。它们各自为知识和学习提供了系统的介绍，并且在奥古斯丁、卡西奥多鲁斯和伊西多尔的著作中，明确地将世俗学习与神圣学习联系起来。博雅七艺计划在加洛林学校中找到了肥沃的土壤。博雅七艺，无论是单独还是作为一个整体，都是加洛林诗人喜爱的题材，他们帮助将七艺计划确立为学校学习的基本框架。他们的诗歌伴随着七艺的艺术再现，使学生能够通过图像和文字来学习。[^71] 像维蒂 (Wetti) 这位富有远见的修士 (卒于824年) 和欧塞尔主教维克巴尔德 (Wicbald, bishop of Auxerre) (879-887) 这样的人，都因其掌握博雅七艺而受到称赞。[^72] 教师们创作了关于七艺的文本选集来支持他们的教学。[^73]

尽管七艺在学校和学术话语中无处不在，但将加洛林学习的现实压缩到博雅七艺计划中是具有误导性的。首先，在理论层面上，许多相互竞争的技艺体系方案彼此竞争。技艺的优先次序、排列顺序及其相互关系问题，在整个加洛林时期乃至以后，对教师们来说一直是一个棘手的问题。[^74] 阿尔古因通过展示语法如何能作为神学的婢女，帮助将七艺“基督教化”。他将基督教智慧殿堂描绘成由七艺这七根“柱子”支撑，以图形方式展现了世俗学习与神圣学习之间的关系。[^75] 大约五十年后，约翰·司各脱 (John Scottus) 提出了类似的概念，他教导说，各种技艺汇聚如溪流之支流，最终在对基督的沉思中合而为一。[^76]

如此自信的断言并非没有受到批评，在整个九世纪，关于七艺在基督教教育中是否恰当的 nagging 问题一直存在。图尔主教普鲁登提乌斯 (约846-861) 就严厉批评了约翰·司各脱运用辩证法来理解预定论问题。[^77] 里昂的阿戈巴德 (Agobard of Lyons) 担心，对音乐的专门研究培养出的歌唱家教育过于狭隘，精神修养不足，且充满傲慢。[^78] 一位匿名教师后悔年轻时花费时间学习七艺。[^79] 另一位则感到有必要再次排练教父们关于将世俗学问纳入基督教课程的论点。[^80] 九世纪末的埃尔旺根的埃尔门里克 (Ermenric of Ellwangen) 记录了一个梦境，其中体现了热爱古典文学的基督教学者所面临的根本性危机——这个问题在五百年前就困扰着哲罗姆——以维吉尔 (Virgil) 鬼魂的形式出现。[^81] 奥尔良的狄奥多尔夫，其诗作《论我常读之书及哲学家如何神秘地处理诗人的寓言》(De libris quos legere solebam et qualiter fabulae poetarum a philosophis mystice pertractentur) 提供了关于构成课程基础的异教和基督教“学校作家”的最佳指南之一，他本人也深为在一个基督教帝国中复兴罗马异教外衣的前景所困扰。[^82] 七十五年后，兰斯的希нкмар也持有狄奥多尔夫对罗马的反感。[^83] 加洛林对学问的复兴并未平息这些在试图建立在宗教基础上的社会中长期存在的种种问题。然而，在九世纪法兰克诸国的背景下，使人民基督教化和领会神圣文本的神圣智慧的迫切需要，将世俗文化和宗教文化紧密地结合在了一起。即使是狄奥多尔夫也看到，虽然异教作者的作品中有许多毫无价值的东西，但在其虚假的外衣下也隐藏着许多真理。[^84]

拉巴努斯·莫鲁斯在其《论神职人员的培养》(De Institutione Clericorum) 中很好地阐释了世俗智慧和神圣智慧在加洛林课堂上是如何相辅相成的。[^85] 这本培养神职人员的手册显然描绘了一个理想的计划。准备成为神父的年轻人被期望掌握博雅七艺——语法、修辞、辩证法、数学、算术、几何、音乐、天文学以及拉巴努斯所谓的“哲学书籍”。与此同时，他们接受道德和精神训练，并为向他们的羊群布道做准备。这是奥古斯丁的计划，并明智地补充了卡西奥多鲁斯、塞维利亚的伊西多尔和格列高利大帝 (Gregory the Great) 的《教牧关怀》(Pastoral Care) 的内容。但在学生们开始学习之前，他们首先必须掌握学习和宗教生活的基础——阅读、书写、计算法 (computus) 和圣歌。

对这些基本技能的训练是相辅相成的。儿童通过抄写字母来学习识别单个字母。这种早期教学大多在蜡板和石板上进行，但有时，进入拉丁文识字世界的早期努力也在羊皮纸上留下了痕迹。[^86] 建筑物上的铭文为学生提供了更多公开学习阅读的机会。[^87] 对某些人来说，阅读是一生的挑战。科尔比的希尔德玛在其《本笃会规评注》(commentary on Benedict's Rule) 中描述了修道院长如何询问修士们的四旬斋阅读情况。如果他得知修道院的图书管理员给某个修士分配的读物太难，修道院长会给他第二本更合适的书。[^88] 希尔德玛的评注是用简单直接的拉丁语写成的典范，对于那些在学习拉丁语的同时初次接触会规的年轻修士来说，很容易理解。即使当他们准备好阅读更高级的文本时，他们也需要老师通过句法注释来重新排列维吉尔、普里西安 (Priscian) 和其他古典作家的词序，以使文本更容易理解。[^89]

初级的拉丁语读写教学并不仅限于课堂练习。每日参与礼仪和集体诵读强化了学校的课程。圣咏集 (Psalter) 是学生们掌握的第一部主要文本。歌唱和背诵圣咏不仅将拉丁语的声音深深印在他们的脑海中，同时也开启了拉巴努斯·莫鲁斯在其《论神职人员的培养》中所描述的那种道德塑造过程。圣咏集伴随了加洛林学者们的一生。当抄写员在他们正在抄写的手稿扉页上试笔时，他们常常用第一首圣咏的开头“Beatus vir”（有福的人）作为试笔。加洛林作家写作时，圣咏几乎是自动浮现脑海。费里埃尔的卢普斯在其书信中引用奥古斯丁十七次，引用普里西安和维吉尔各十三次，但引用圣咏的次数则多达四十四次。[^90] 即使在像《天阶体系诠释》(Exposition on the Celestial Hierarchy) 这样相对深奥的作品中，约翰·司各脱也引用了十五次圣咏诗节，仅次于他对约翰福音的偏爱，后者他引用了二十一次。[^91]

当加洛林学生掌握了阅读、抄写和圣歌的基础知识后，他们也开始学习第一门技艺——语法，这包括了语法规则以及文本研究。语法是加洛林时期最重要的技艺。语法研究不仅培养学生正确阅读、书写和说话的能力，还教导他们如何思考，并为他们提供了探索神圣智慧奥秘的方法论工具。语法在加洛林文化中的普遍性可以从图尔大主教赫拉德 (Archbishop Herard of Tours) 的常规禁令中窥见一斑，他禁止神父独自举行弥撒，因为“Sursum corda”（举心向上）这句话将毫无意义；语法方法论也被广泛应用于圣经阐释和神学辩论中。[^92]

加洛林时期的教师和学生在系统学习语言时，借鉴了广泛的语法资源。除了拉丁文法学家的著作外，根据地方网络和影响，他们可能还会参考盎格鲁-撒克逊和爱尔兰的语法论著。[^93] 诸如阿尔古因或塞杜利乌斯·司各脱 (Sedulius Scottus) 等人的加洛林评注则提供了第三种资源。这些手册可以相互补充。例如，多纳图斯 (Donatus) 的《大语法》(Ars maior) 和《小语法》(Ars minor) 可以辅以塞杜利ウス·司各脱对这些文本的评注或《洛尔施语法》(Ars Laureshamensis)。加洛林的评注证明了教师们在教授语法时所面临的挑战。《洛尔施评注》用了四十行来解释多纳图斯《大语法》评注开头的六个词：“Incipit ars Donati grammatici urbis Romae”（罗马城语法家多纳图斯之技艺开始）。负责这篇多纳图斯导论的教师解释说，*incipit* 这个词源于 *coepi*（我开始），而非 *cepi*（我拿取）。这位教师随后提出了一个问题：既然技艺是无生命的，怎么能说它们“开始”呢？答案是，这个词在这里是隐喻性地应用于无生命之物。[^94] 显然，对于曾在四世纪师从多纳图斯的哲罗姆来说显而易见的东西，对于九世纪的加洛林学生来说却并非如此。加洛林学生必须夜以继日地钻研语法。[^95]

拉丁语词汇的学习与拉丁语语言机制的学习是相辅相成的，正如洛尔施那位教师关于 *coepi* 和 *cepi* 区别的课程所表明的那样。教师们通过几种方式来扩展学生的词汇库。首先，他们为权威文本，如圣经和学校作家的作品，添加注释，用简单的词汇等价物来解释新的或不常见的词语：“注释 (Glossa) 是对单个词语的定义，例如 *catus* 意即 *doctus*（聪明的）。”[^96] 他们还编纂词汇表，即按字母顺序排列的词汇列表，从众多来源中搜集词语并不断增补。《注释汇编》(Liber Glossarum) 是所有加洛林词汇表中最重要的一部，其包含超过50万个词条，构成了一部名副其实的拉丁语言和知识百科全书。[^97]

加洛林学生生活在几个语言世界中。当他们开始正规学习，旨在培养他们能像教父那样说话和写作时，他们从未完全抛弃自己的母语，无论是乡村拉丁语还是德语。拉巴努斯·莫鲁斯在《论神职人员的培养》中引用奥古斯丁时，认为有必要提醒他那些说德语的学生，当奥古斯丁写“我们的语言”时，他指的是拉丁语。[^98] 学习拉丁语并不意味着学生们就背弃了自己的母语。他们仍然需要用那些语言进行交流，并积极地学习本地语言。费里埃尔的卢普斯派了他的一些修士到普吕姆正是为了学习德语，他认为这将是一项有用的技能。[^99] 未来的神父们在学习拉丁语的圣经、神学和教会概念的同时，也必须学习如何用本地语言向人们解释这些新的学问。双语的拉丁语-本地语词汇表帮助他们用母语解释新学问，并且无疑对传教士和教师们来说非常有用，可以作为进入基督教和拉丁学术世界的跳板。[^100]

对拉丁作者，特别是教父权威著作的研究，有时会引导人们去研究希腊语。在九世纪下半叶，希腊语研究构成了加洛林文艺复兴的特殊成就之一。欧洲大陆对希腊语的了解曾一度被认为是从爱尔兰传入的，并且仅限于像约翰·司各脱这样的爱尔兰教师。但是，词汇表和诗歌及注释中希腊语术语的广泛证据表明，一些加洛林学生确实学习了这第二种神圣语言，至少足以理解哲罗姆著作中遇到的希腊语术语。[^101]

尽管有三语拉丁语-希腊语-希伯来语词汇表的存在，以及就特定语言问题咨询当代犹太人的情况，但在加洛林学校中教授希伯来语的证据似乎并不存在。[^102] 在一个深受旧约榜样（如约西亚和大卫）影响，并与其本土犹太社群活生生的希伯来语传统相联系的社会里，这种对希伯来语的漠视难以解释。尽管里昂的阿戈巴德撰写了反犹太论著，但加洛林时期的犹太人与基督徒自由交往，并且交往层次相当高。[^103] 阿戈巴德尤其对他们在虔诚者路易宫廷中的存在感到愤怒，那里是九世纪基督教-犹太教关系中最引人注目的事件发生地。执事波多 (Deacon Bodo)，一个出生于阿勒曼尼亚的人，在宫廷中以精通世俗和神圣学问的学者身份赢得了声誉。他与犹太人的接触导致他在839年皈依犹太教，改名为埃莱亚扎 (Eleazar)，并娶了一位犹太妇女。波多和他同样皈依的侄子一起去了西班牙，据报道他在那里积极鼓励基督徒皈依犹太教或伊斯兰教。波多-埃莱亚扎与科尔多瓦的犹太人保罗·阿尔瓦尔 (Paul Alvar)（他已皈依基督教）辩论，为自己的新信仰辩护。《圣贝尔坦年鉴》记载这些事件极大地困扰了虔诚者路易，但它们似乎并未影响犹太和基督教学者之间的关系。拉巴努斯·莫鲁斯、帕斯卡西乌斯·拉德贝尔图斯、梅斯的阿马拉里乌斯 (Amalarius of Metz) 等人继续咨询犹太人，但显然从未亲自学习过希伯来语。[^104] 基督教学者们可能认为，希伯来传统中所有值得学习的东西已经通过旧约和教会教父（尤其是哲罗姆）的著作为他们所用，而像伪狄奥尼修斯 (Pseudo-Dionysius) 或宣信者马克西姆 (Maximus Confessor) 的希腊语著作则提供了激动人心的新见解。

注释和语法研究与文本研究是相辅相成的。加洛林的教师们在向学生介绍圣经和学校指定作家的著作时，面临着巨大的挑战。皇家修女吉塞拉和罗特鲁德的例子值得回顾。她们请求阿尔古因向她们解释约翰福音，因为奥古斯丁的评注太难懂了。[^105] 如果这些受过教育、才智在其书信中显而易见的女性都觉得奥古斯丁难懂，那么理解教父著作对大多数学生来说必定是一个相当大的挑战。斯塔沃洛的克里斯蒂安 (Christian of Stavelot) 的学生们向他抱怨说，即使研究了两遍哲罗姆对马太福音的解释，他们仍然无法理解。[^106]

加洛林的教师们通过撰写自己对神圣和世俗文本的评注来应对教学上的挑战，以适应新读者的需求。新的评注力求风格简洁明了，摒弃了语言学讨论，并且偏爱字面和历史解释而非神秘解释。加洛林的评注者们还通过在自己的著作中综合几位作者的观点来提高其评注的实用性。[^107]

爱尔兰的教师和文献在加洛林评注风格的发展中扮演了关键角色，他们将一种新的、“技术的”文本阐释方法带到了欧洲大陆，并在加洛林学校中加以推广。在凯尔特文化中教授拉丁语的特殊需求迫使爱尔兰教师们超越了多纳图斯的语法，借鉴了各种晚期古代语法著作——其中许多在欧洲大陆已被多纳图斯的巨大成功所取代。爱尔兰语法学家的工作在八世纪开始产生影响，当时盎格鲁-撒克逊和爱尔兰传教士来到欧洲大陆。阿尔古因和彼得·皮萨努斯都熟悉爱尔兰的语法传统。九世纪，大约在840年左右，一部基于多纳图斯《大语法》并辅以多纳图斯和普里西安语法评注的新爱尔兰评注开始改变加洛林欧洲语法研究的面貌。欧塞尔的穆雷塔赫 (Murethach of Auxerre) 和塞杜利ウス·司各脱向学生传授了他们自己版本的这部新评注。另外两个版本则流传自匿名教师的教学。这些评注对它们的文本采取了一种可称为“注释式”的方法。教师在阐释多纳图斯的文本时，会辅以从其他语法学家那里引用的特定语法学说的例子，从而含蓄地比较和对比各种权威观点。语法教学变成了一种对文本的辩证式评注。在释义和评论文本，以及阐发作者语法学说“意义”的过程中，九世纪的爱尔兰教师及其学生们完善了一种学习技巧，这种技巧不可避免地渗透到其他领域。这种技巧包括持续的、近乎程式化的提问 (*Querendum est*; *Quaestio*)、学说的论证、在相关处与 *apud modernos*（当代人）的做法进行比较，以及参考其他权威。[^108]

爱尔兰人所倡导的这种文本研究方法对圣经本身的研究产生了最大的影响。从八世纪末的阿尔古因到十世纪初的欧塞尔的雷米吉乌斯，加洛林的学者们撰写了超过150部圣经评注。[^109] 有些评注无疑未能流传下来——如果不是他的学生埃尔坎伯特抄录了他的评论，富尔达的鲁道夫的教学成果本会失传[^110]——但幸存下来的那些具有代表性。加洛林的评注者们显然考虑到了学生——无论是年轻人还是成年人。他们避开了寓意解释，倾向于历史和字面解释，并在阐述中力求简洁明了。独创性并非他们的目标。他们在著作的序言中一再强调自己对 предшествующих 教父巨匠的依赖。但是，当他们摘录、组合并改写其 предшественник 的注释时，加洛林的教师们实际上创作了新的作品，这些作品促成了九世纪成为教父学术研究的第一个伟大时代。

爱尔兰和欧洲大陆圣经学者之间的相互影响是复杂的。从八世纪起，加洛林学校吸收了一种爱尔兰圣经传统，这种传统非常适合像吉塞拉和罗特鲁德，以及斯塔沃洛的克里斯蒂安那样的学生的需求。爱尔兰人研究圣经的方法偏爱字面和历史解释、汇编、对话形式，以及在某些人看来过分喜好列表、学究式细节和对首次出现的现象着迷。狄奥多尔夫认为爱尔兰学者就像万金油，样样通样样松。[^111] 但是，海伯诺-拉丁（Hiberno-Latin）注释的广泛接受，有许多幸存的欧洲大陆范例，特别是被称为《参考圣经》(Reference Bible) 的大型汇编——一部涵盖整部圣经的注释概要——充分证明了这一点。[^112] 到了九世纪中叶，加洛林的教师们开始将他们从语法学家那里学到的方法论应用于圣经，以发展他们自己更“科学的”研究圣经的方法。欧塞尔的海莫，穆雷塔赫的学生，在形成加洛林经院注释学方面发挥了重要作用。[^113] 其他加洛林的教师，如斯塔沃洛的克里斯蒂安，也帮助普及了语法的圣经教学方法。克里斯蒂安的马太福音评注开篇便赞美了博雅七艺，并讨论了福音书的 *tempus*, *locus* 和 *persona*（时间、地点和人物）。[^114]

任何加洛林学生都会从对世俗作者的加洛林评注研究中认出克里斯蒂安的主题。除了对语法学家的评注外，九世纪还产生了对维吉尔、波伊提乌 (Boethius)、塞杜利乌斯 (Sedulius) 和马尔提亚努斯·卡佩拉等人的注释和评注（部分和完整）。评注通常以一个 *accessus*（导论）开头，围绕七个 *periochae*（要点）组织：作者生平记述；作品标题解释；文本性质描述；作者写作意图；作品包含的书卷数量；书卷顺序；以及作品概要。[^115] 随后评注便开始阐释文本。评论范围涵盖词汇、神话和历史，乃至哲学和神学。评注本身往往有其生命力，并且似乎随着教师的教学而年复一年地不断发展。一部评注的书面版本可能固定了一套笔记，但这个传统可以自由发展，受到课堂需求、新文本的使用或采纳其他教师评论的推动。九世纪马尔提亚努斯·卡佩拉评注以及约翰·司各脱《论自然区分》(Periphyseon) 复杂的文本史证明了加洛林教师们的创造力和持续修订。[^116]

语法以及对世俗和宗教文学的阐释是加洛林学校和文学文化的基础。语法只是智慧的一个组成部分。掌握第一门技艺为深入研究其他技艺开辟了道路。当加洛林教师们讲授学问、智慧以及诸艺之间的关系时，他们摒弃了马尔提亚努斯·卡佩拉和塞维利亚的伊西多尔《词源》中被奉为圭臬的传统七艺体系，转而采用了伊西多尔《区分》(Differentiae) 中的体系，该体系将智慧细分为物理学、伦理学和逻辑学。物理学包括四艺（算术、几何、音乐和天文学）以及占星术、机械技艺和医学。伦理学包含审慎、正义、刚毅和节制这四种主要美德。逻辑学，即词语研究，由修辞学和辩证法组成，语法则“依附”于此。[^117]

语法、修辞和辩证法之间的关系确实是相互依存的，因为它们都旨在理解词语：书面词语、口语词语、文本中使用的词语、祈祷中使用的词语、论辩中使用的词语以及思辨中使用的词语。当加洛林学生学习语法以及世俗和神圣文学时，他们也开始学习如何通过修辞和辩证法研究来驾驭语言。

拉巴努斯·莫鲁斯在《论神职人员的培养》中，以卡西奥多鲁斯关于修辞在“民事问题”中作用的古典定义开始他对修辞学的讨论，但很快转向奥古斯丁和《论基督教教义》，将修辞学运用于基督教目的，特别是用于“神圣律法的宣讲者”。[^118] 奥古斯丁所设想的是古典修辞学，即说服的艺术，而加洛林的布道者们在撰写讲道词时则避开了这种艺术。正如苏尔皮基乌斯·塞维鲁 (Sulpicius Severus)、诺拉的保利努斯 (Paulinus of Nola) 等人在几个世纪前所看到的那样，中世纪布道者的听众是罪人而非学者——拉巴努斯似乎领会了这一点，因为他建议布道者根据听众调整言辞，并大量引用了格列高利大帝《教牧关怀》中关于如何做到这一点的论述。[^119] 加洛林的讲道传统培养出的讲道词旨在激发修道院的沉思，以及用民众自己的语言向他们宣讲的布道——这两种形式都难以从古典和教父修辞规范中获益良多。《关于研习文学的信》中提到的修辞学研究的目的，在于使读者能够理解神圣著作中出现的修辞格、转喻和隐喻。

比德开创了加洛林修辞学研究的道路，他在其《论修辞格与转喻》(De Schematibus et Tropis) 中用圣经中的例子来说明各种修辞格。例如，对于 *epizeuxis*（叠言），比德引用了以赛亚书 51:17 中的“耶路撒冷啊，兴起，兴起，站起来”（Elevare, elevare, consurge Hierusalem）。[^120] 对修辞格的研究，特别是对晚期古代基督教作家著作的研究，使教师们和学者们——如阿尔古因、奥尔良的狄奥多尔夫、费里埃尔的卢普斯——不仅能用修辞格，还能用韵律和平行结构来润饰他们的散文。然而，对于大多数学生来说，修辞学研究主要是掌握恰当的散文风格。费里埃尔的卢普斯的书信提供了他们可以在自己的通信中模仿的范例。在其书信的唯一抄本页边空白处，使用卢普斯书信进行教学的教师用诸如“极佳的恳求”(*optima supplicatio*)、“极佳的鼓励”(*optimae adhortationes*)、“注意谦卑而审慎的请求”(*Nota humilem et prudentem implorationem*) 等评语作了标注。[^121] 范文集也帮助学生准备撰写各种类型的书信。[^122] 加洛林学生学习了如何写吊唁信，如何描绘国王，如何创作冬春之辩，以及如何写赞美和奉承的信件与诗歌。这种运用套语和范例的训练成果在加洛林文学中随处可见。

当艾因哈德需要描述查理曼的体貌特征时，他很自然地借鉴了苏维托尼乌斯 (Suetonius) 对罗马皇帝的描绘。圣经评注者们在为自己使用多种来源辩护时，将他们的著作比作管风琴的音管，单独吹奏时会不和谐，但合奏时则发出悦耳的声音。帕斯卡西乌斯·拉德贝尔图斯在为自己对马太福音的评注采用汇编方法辩护时，重复了西塞罗 (Cicero) 在《论发明》(De Inventione) 中讲述的画家宙克西斯 (Zeuxis) 的故事，后者为了创作一幅足够好的特洛伊的海伦 (Helen of Troy) 画像，描绘了他能找到的五个最美女孩的部分容貌。他在《阿达尔哈德传》(Vita Adalhardi) 中也用了同一个故事，但目的不同。[^123]

加洛林修辞学研究最富创意的进展在于将修辞学与统治术联系起来。阿尔古因的《论修辞学与美德》(Disputatio de Rhetorica et Virtutibus) 题献给查理曼，这只是加洛林作家们为指导其领袖而撰写的众多劝谏性论著中的第一部。圣米耶尔的斯马拉格杜斯 (Smaragdus of St Mihiel) 为虔诚者路易撰写的《君王之路》(Via Regia)，奥尔良的约拿 (Jonas of Orleans) 为路易之子丕平 (Pippin) 撰写的《论君主制度》(De Institutione Regia)，兰斯的希нкмар为秃头查理撰写的《论君主位格与君主职责》(De Regis Persona et Regio Ministerio)，以及塞杜利ウス·司各脱为洛泰尔撰写的《论基督徒统治者》(De Rectoribus Christianis)，都牢固地确立了加洛林时期以修辞学进行政治道德劝诫的传统。这些作家以及像卡特武尔夫 (Cathwulf) 和费里埃尔的卢普斯等人，都体现了塞维利亚的伊西多尔对修辞学的定义，即“在民事问题中善言之学，以及旨在说服人们行正义与良善之事的滔滔雄辩”。[^124]

学校中修辞学研究的复兴以及九世纪学术和知识话语中修辞学的运用，伴随着对辩证法的深入研究以及将辩证法应用于解决加洛林诸国知识分子所辩论的问题。认为在奥古斯丁和波伊提乌时代与十一世纪之间，辩证法研究长期处于休眠状态的观点已不再成立。[^125] 也不能仅仅通过称赞约翰·司各脱在其著作中运用辩证推理，或贬低图尔的弗里杜吉苏斯 (Fridugisus of Tours) 关于“影”与“无”实在性的论著，来理解九世纪辩证法研究的根本性质。在九世纪，广泛的教师及其学生群体认真思考了本质和共相问题，并将亚里士多德的范畴论和三段论推理应用于神学思辨。

课程中重新引入诸如亚里士多德的《范畴篇》(Categories) 和波伊提乌的《神学论集》(Opuscula Sacra) 以及奥古斯丁的《论三位一体》(De Trinitate) 等著作，为加洛林的辩证法研究注入了动力。阿尔古因再次以其《论辩证法》(De Dialectica) 引领潮流，该书以阿尔古因与查理曼对话的形式呈现了基本辩证推理的要素。阿尔古因在使辩证法易于为加洛林学生所接受方面的作用远不止于撰写这一部著作。他教导学生将辩证推理应用于当代神学问题，例如嗣子论 (Adoptionist) 争议。阿尔古因的教学内容保存在一系列手稿中，被称为《阿尔古因语录》(Dicta Albini)。*Dicta*，在《论辩证法》中被定义为“与辩证法相同，因为辩证法研究陈述 (*dicta*)”，[^126] 探讨了诸如三位一体、上帝的存在、上帝在时间之前的存在以及人按上帝形象被造等主题。[^127] 其中一段文本采用对话形式，既揭示了辩证探究的性质，也展示了教学的复杂程度。*Interrogatio*（提问）以一个请求开始：“你，想要知道上帝是否存在的人，告诉我，如果他存在，你认为上帝是什么。”*Responsio*（回答）是：“他是至善者，没有比他更好的；他是全能者，没有比他更强大的。”经过十七轮问答，提问者成功地说服了回答者上帝必定存在，其论证并非基于任何权威，而是基于论证本身的内在逻辑。[^128]

这种神学的辩证方法也由阿尔古因的学生坎迪杜斯 (Candidus) 传播开来，他的一套类似的语录也流传至今。这些语录的节选出现在《加洛林书籍》(Libri Carolini) 和阿尼昂的本笃的《信仰之证》(Munimenta Fidei) 中。正是在这种对辩证探究方法论兴趣日增的背景下，我们必须看待弗里杜吉苏斯的《论无与暗》(De Nihilo et Tenebris)。[^129] 弗里杜吉苏斯关心的是讨论否定性特质的实在性问题，随着思想家们将否定性谓词赋予上帝，这个问题变得日益紧迫。弗里杜吉苏斯还提出了灵魂在与身体结合之前预先存在的问题，并遭到了里昂的阿戈巴德的反驳，后者引用教父和圣经的引文来反对他。[^130]

阿戈巴德并非唯一质疑新方法论成果的人。奥尔良的狄奥多尔夫、阿尼昂的本笃和图尔主教普鲁登提乌斯也反对他们所认为的对三段论推理的过度依赖——他们往往将这一缺陷归咎于爱尔兰教师。但是，辩证法在探索基督教神学固有问题方面被证明非常有用，以至于九世纪关于圣餐、宇宙灵魂和预定论的辩论都依赖于它。事实上，在与约翰·司各脱辩论时，图尔主教普鲁登提乌斯证明了自己在辩证辩论方面绝非新手。[^131]

虽然很少有加洛林学生能够像科尔比的拉特拉姆努斯、约翰·司各脱或图尔主教普鲁登提乌斯那样，在神学思辨层面进行研究，但大量证据表明，辩证法研究构成了他们七艺训练的重要组成部分。这些证据包括对关键学校教材——马尔提亚努斯·卡佩拉的《婚礼》、波伊提乌的《神学论集》以及尤其是《十范畴论》(Categoriae Decem)——的大量加洛林注释。

辩证法研究补充了语法和修辞学的研究，因为这三者都旨在理解词语：书面词语、口语词语、文本中使用的词语、祈祷中使用的词语、论辩中使用的词语以及思辨中使用的词语。构成学校课程的其他技艺则涉及数字。加洛林学生学习数学技艺有明显的实际原因。《总训诫》要求年轻学生掌握计算法 (*computus*)，即早期中世纪计算时间和确定日期的方法。当需要征收什一税并将其分为四份，计算田地产量或农民应缴租金时，他们也需要懂得如何运用数字。宏大的建筑计划在加洛林诸国得到推广，刺激了对 *ratio*（比例）、建筑学和几何学的研究，这体现在幸存建筑的精心比例以及圣加仑平面图的细致绘图上。九世纪圣歌日益理论化的性质同样要求对和声与韵律有敏锐的理解。[^132]

数字对加洛林思想家来说也具有更深层的意义。它反映了神创宇宙固有的秩序。数字的理性和系统性常常吸引那些像美索不达米亚人或毕达哥拉斯学派那样寻求通过数字关系来理解世界的宗教民族。对于九世纪的基督徒来说，关键的文本可以在《智慧篇》(Wisdom)（11:16-21）中找到，该篇描述了上帝本可以对埃及人崇拜“无心智的爬行动物和可鄙的野兽”而施加的世界末日般的愤怒。但以色列的上帝是一位宽容、耐心的上帝，他“按度量、数目、重量安排万物”。因此，对度量、数目和重量的研究，与对词语的研究一起，成为接近造物主的一种途径。[^133]

这不仅仅是因为数字具有寓意象征意义——例如创世记的七天，诺亚方舟的尺寸。哲罗姆在对以西结书45:12（“一舍客勒是二十季拉；五舍客勒仍是五舍客勒，十舍客勒仍是十舍客勒，你们的弥那要五十舍客勒”）的注释中指出，圣经对度量衡准确性的关注，其意义超出了商业和日常生活的需要。数字的准确性是言语、行为和思想准确性的隐喻。哲罗姆的观点在拉巴努斯·莫鲁斯九世纪对以西结书的注释中并未被忽略。[^134] 时间同样至关重要。创世记以日来衡量创造，造物主设立天体作为“记号”，以定节令、日子、年岁（创世记1:14）。而且，由于造物主通过道成肉身进入时间，并通过祂的受难和复活改变了神圣历史的进程，因此通过礼仪和庆祝节日来恰当地纪念这些时间节点就具有了神圣的意义。确定恰当的日期不仅仅是为了方便。

天体的运动和特征令加洛林的观察家们着迷。阿尔古因不得不回答查理曼关于这个主题的问题。邓加尔也曾被皇帝召见，解释810年的日食现象。费里埃尔的卢普斯和“天文学家”——《虔诚者路易传》的匿名作者——都是天象的敏锐观察者。[^135] 在学校里，教授《总训诫》明确要求的技术性严格的计算法，包括了算术以及关于天体运行轨迹的知识。教师们使用的基本教材包括阿基坦的维克托里乌斯 (Victorius of Aquitaine) 的《计算之书》(Liber Calculi)、波伊提乌的《论算术》(De Arithmetica)、欧几里得 (Euclid)、普林尼 (Pliny) 和比德的著作，以及众多计算法手册、表格和巧妙的助记诗，这些都有助于学生学习和记忆复杂的关系。[^136] 一份教学文本表明，加洛林学生是西方最早学习正负数加法规则的人。[^137]

加洛林图书馆和教室里算术和科学文本的丰富多样有时会引起混淆并导致辩论。809年，一次计算法专家 (*compotistae*) 会议在亚琛召开，试图澄清最棘手的问题。与会专家被问及二十三个问题，其中一些他们能够满意地回答，另一些则不能：“十五、关于月亮周期，为何它不始于逾越节期？那么，它有何用处？关于该周期的功用，他们有所论述；但关于其起始，则一无所知。”[^138]

这次计算法专家的会议是试图标准化加洛林计算法的第一步。第二步是编纂并出版了两部大型汇编，即《三卷本计算法》(Three-Book Computus) 和《七卷本计算法》(Seven-Book Computus)，它们将算术、计算法和天文学与一些神学和历史片段结合起来，形成了关于计算法的加洛林大全。[^139] 虔诚者路易宫廷中的爱尔兰人迪库伊尔 (Dicuil) 也以其《论天文学与计算法》(Liber de Astronomia et Computo) 为日益增长的加洛林计算法文献增添了内容。[^140] 加洛林课堂上使用的最重要的计算法著作是比德的论著：《论自然》(De Natura Rerum)、《时间之书》(De Temporibus Liber) 和《论时间的计算》(De Temporum Ratione)。数十份九世纪的比德计算法著作手稿得以幸存，证明了其在学校中的广泛使用。更重要的是，比德的文本被赫尔佩里克 (Helperic)、拉巴努斯·莫鲁斯、马丁·司各脱 (Martin Scottus) 以及其他匿名教师多次注释和评注，他们为学生们简化了比德的著作。他们甚至使用当年份或熟悉的地名来阐释复杂的计算法公式和概念。[^141]

在九世纪，计算法教学中最显著的发展或许体现在一项清晰的教学关切上。九世纪初的某个时候，一位加洛林教师汇集了一系列摘自普林尼《自然史》(Naturalis Historia) 第二卷的天文学节选。这些选段讨论了七大行星的位置和运行轨迹、它们圆形轨道之间的间距、远日点，以及最后它们穿越黄道十二宫带的行程。这些节选出现在三十八份九世纪至十二世纪的手稿中，证明了《自然史》这些章节受到的广泛关注。普林尼的文本在《三卷本计算法》和《七卷本计算法》中也可供加洛林教师使用。普林尼的节选之所以引起教师们的注意，是因为它们比塞维利亚的伊西多尔和比德的标准论述提供了更多、更精确的关于行星运动的细节。普林尼还提供了一个理论框架来解释行星路径规律性变化的种类和复杂性，这是中世纪论著所缺乏的。当加洛林教师们向学生传授普林尼体系时，他们通过辅以图表实现了教学创新。这些九世纪的图表在概念上比与塞维利亚的伊西多尔文本相关的*rota*（轮图）更为复杂，后者基本上是伊西多尔文字的图形等价物。九世纪的普林尼图表代表了加洛林人对普林尼学说的重新加工，以便学生能够以简化的视觉形式领会普林尼天文学的复杂性。这些在整个九世纪演变发展、包含了圆形、表格和网格格式的图表，鼓励学生通过语言和图像表征来思考计算法和天文学现象。

加洛林学校对马尔提亚努斯·卡佩拉的深入研究，强化了普林尼文本对加洛林教学的影响。在《婚礼》第八卷中，马尔提亚努斯描述了金星和水星围绕太阳运行的轨道。他采纳了普林尼关于太阳光线的力量是行星路径规律性变化原因的概念，然后运用同样的机制来解释水星和金星被限制在太阳附近的原因。卡佩拉的文本在早期中世纪被模棱两可地理解为既暗示了两颗行星围绕太阳的同心轨道，也暗示了相交轨道。对该文本和早期权威著作的进一步研究，产生了各种围绕太阳运行的水星和金星轨道模型，这些模型被归因于普林尼和比德。许多加洛林教师开始将普林尼和马尔提亚努斯·卡佩拉的组合行星学说视为其图表和对其他天文学文本注释中的权威。[^142]

加洛林世界中音乐的研究反映了计算法的研究。存在着实际需求，即基督教礼仪的要求，也存在着知识上的迫切需要，即将音乐及其和声、韵律作为一门技艺来研究。

学生们在开始学习通过吟唱来掌握《圣咏集》时，就接触到了音乐。在加洛林欧洲，圣歌的学习是备受争议的。早在750年代，梅斯的克罗德冈 (Chrodegang of Metz) 就敦促丕平三世在其王国推广罗马圣歌。克罗德冈曾去过罗马，并在梅斯建立了一所模仿罗马的 *schola cantorum*（歌唱学校）。[^143] 丕平支持克罗德冈的努力，他的儿子查理曼也是如此。据报道，查理曼访问罗马时，将罗马圣歌比作清澈的井水，而将他自己王国的圣歌比作浑浊的小溪之水，并决心回归基督教音乐所谓的真正源头——教宗格列高利大帝 (Pope Gregory the Great)。一份《日课经》(antiphonary) 和一份《应答咏集》(responsorial) 从罗马送往北方以协助这项工作。萨尔茨堡大主教阿尔诺 (Archbishop Arn of Salzburg) 反映了这种罗马化的热情，他命令他的主教们建立圣歌学校，按照罗马传统进行教学。[^144] 里昂大主教莱德拉德 (Archbishop Leidrad of Lyons) 向查理曼报告说，他遵从了所有命令，包括建立了一所由一位来自梅斯、精通罗马圣歌的修士领导的 *schola cantorum*。[^145] 根据《加洛林书籍》的记载，罗马圣歌随着加洛林的征服而传播。[^146]

然而，文化事务中的政治举措可能颇为棘手，加洛林王朝试图按照罗马模式统一圣歌的努力也不例外。九世纪初音乐界的现实比查理曼或其顾问们想象的要复杂得多。一方面，加洛林的改革者们远远走在了罗马的前面，后者除了在意大利近郊教区外，在圣歌和礼仪实践方面相当宽容。[^147] 另一方面，约800年的罗马圣歌已从七、八世纪早先传入北方的圣歌继续演变。来自梅斯的歌唱家们前往罗马，自以为是专家，却惊讶地发现自己与罗马同行的唱法格格不入。被认为是真实、固定和永恒的东西实际上已经发生了相当大的变化。诺特克·巴尔布鲁斯对加洛林时期音乐状况的混乱归咎于教宗斯德望 (Pope Stephen) 派往法兰克王国的十二位罗马修士的蓄意破坏。“出于对法兰克人荣耀的嫉妒”，这些罗马歌唱家们在他们被派往的十二个中心故意教授错误的圣歌和不同的圣歌体系。[^148] 但是，在一个一切依赖于师生之间、代代相传的口头传授的传统中，多样性和变化实在不足为奇。[^149]

加洛林的教师们试图通过不断校订书籍来遏制多样性，虔诚者路易统治时期还确立了一部新的赞美诗集。[^150] 但长期寻求的统一性仍然难以捉摸。当虔诚者路易宫廷的大司祭赫利萨卡 (Helisachar) 推出一部新的、据称是权威性的日课经时，他在序言中承认这部作品将会引起争议。[^151] 最终，被称为“格里高利”圣歌的，实际上是加洛林和古罗马文本与旋律的混合体。

当加洛林的教师们努力确定文本时，他们也试图为学生们规范圣歌的旋律。他们用来实现这一目标的系统是一系列抬高的标记，即视觉提示，用以指示旋律从高到低的音域，但这些被称为纽姆谱的音符并不指示音高或音程。尽管九世纪的纽姆谱记谱法相当原始，但它是一项重要的教学突破，因为它提供了一种持久的旋律图形表示法。[^152] 主要的音乐教学中心发展出了具有特征的记谱形式，如今被称为梅斯谱（代表梅斯的记谱法）、圣加仑谱（代表与该修道院相关的记谱法）、阿基坦谱、布列塔尼谱以及其他地区性变体。为了改进纽姆谱记谱法，更清晰地指示音高，一些教师创造了一种希腊字母然后是拉丁字母的记谱系统。[^153] 据推测来自瑞米耶日 (Jumièges) 的修士们发明了一种巧妙的助记方法，用以记忆《基利》(Kyrie) 和《阿肋路亚》(Alleluia) 极长的旋律。一位瑞米耶日修士带着他的日课经（其中包含了这项创新）逃离维京人来到圣加仑，并将其展示给年轻的诺特克·巴尔布鲁斯。正在寻找这样一种辅助手段的诺特克将这项新技术分享给了他的老师伊索 (Iso) 和马塞勒斯 (Marcellus)，后者将其用于教导学生。[^154]

正是在加洛林的修道院和主教座堂学校里，教师们费尽心力帮助学生学习不断扩大且日益复杂的音乐曲目库，从而发明了这些教学手段：纽姆谱、附加段 (tropes) 和继叙咏 (sequences)。正如第一首圣咏的开篇词一样，中世纪的学生们会将赞美诗和附加段的诗节抄写在手稿的页边空白处，甚至是非音乐手稿，并在旁边标注纽姆谱音符，这显然是一种练习方式，因为旋律在他们脑海中萦绕。

激发计算法和天文学研究的那种信念——即认为基本的宗教真理可以在度量、数目和秩序中被发现——也激发了将音乐作为一门技艺进行理论研究的热情。被视为一门数学学科并具有宇宙论含义的音乐，其历史源远流长，从希腊人经由奥古斯丁、波伊提乌、卡西奥多鲁斯和塞维利亚的伊西多尔一直传承到加洛林时期。音乐是天使们实践的技艺；它的和声调节着天体的运行；它是最完美的技艺，因为它的力量能鼓舞战士，抚慰陆地、海洋和空中的野兽。[^155]

与教导学生如何歌唱的歌唱家 (*cantor*) 不同，音乐家 (*musicus*) 向学生们介绍了一个充满比例、节奏和数学关系的世界，并深受毕达哥拉斯哲学思辨的影响。用波伊提乌的话来说，像他这样的学者是音乐的建筑师，而歌唱家则仅仅是砌砖工。九世纪中叶雷奥姆的奥雷利安 (Aurelian of Réôme) 在其《音乐学科》(Musica Disciplina) 中略微改变了这一比喻，他将歌唱比作阅读，将音乐研究比作语法研究——前者如同体力劳动，后者则如同推理。[^156] 这些比较中隐含的优越感源于加洛林教师们对希腊音乐理论的接触。波伊提乌是希腊音乐学说传入加洛林世界的主要渠道。他的《论音乐原理》(De Institutione Musica) 以及马尔提亚努斯·卡佩拉《婚礼》中更易于理解的第九卷（《论音乐》或《论和谐》）激发了人们对音乐思辨的兴趣。雷奥姆的奥雷利安的论著、佚名的《别种音乐》(Alia Musica)、圣阿芒的胡克巴尔德的《论和声原理》(De Harmonica Institutione)、《音乐津逮》(Musica Enchiriadis) 以及《经院津逮》(Scolica Enchiriadis) 都证明了加洛林课堂对古代音乐理论的吸收。[^157] 对马尔提亚努斯·卡佩拉《论音乐》的评注发挥了尤为重要的作用。卡佩拉帮助加洛林的教师们理解了希腊音乐理论和专业音乐术语。当像约翰·司各脱和欧塞尔的雷米吉乌斯这样的教师为他们的学生和后来的读者注释《婚礼》时，他们将音乐研究置于博雅七艺研究的框架之内：它是通往神圣真理的途径之一。礼仪音乐和作为七艺之一研究的音乐因此指向了许多方向——指向神圣，指向宇宙和微观世界，指向人类的自我认识和意识。[^158]

文字和数字的技艺并非加洛林课程中唯一争夺注意力的技艺。在理论层面上，“机械”或“次要”技艺，如犁地、漂洗和石刻，得到了承认，但似乎只有测量学得到了正式研究，尤其是在像富尔达和科尔比这样拥有广阔土地的中心。[^159] 人们很想更多地了解技术技艺方面的训练，因为从现存的建筑物和圣加仑平面图的绘图技艺来看，成就是很高的。艾因哈德这位“工程师-建筑师”和工匠，与传记作者同样引人注目，尽管更为人所知的是后者。[^160] 圣里基耶的多纳德乌斯 (Donadeus of St Riquier) 作为一位杰出的几何学家而享有盛誉，他运用其在机械技艺方面的技能创造了各种美丽的物品，但其作品已荡然无存。[^161]

然而，有几份文本确实打破了文献中关于实用技艺普遍沉默的局面。虽然没有论著解释加洛林学校和抄写室中的书写艺术，但很明显，抄写训练基本上是模仿和重复性的。书写教师要么写下一小段文字供初学者在练习中抄写，要么教师实际开始从范本抄写手稿的几行，将剩余部分交给经验较浅的人完成。[^162] 现存手稿和抄写员、教师及书主偶尔的评论都充分证明，抄写艺术受到了极其认真的关注。加洛林的抄写员负责了两项深刻影响文学文化的创新。他们完善并在整个欧洲推广了加洛林小写字体。与此同时，他们熟练掌握了提罗笔记法 (Tironian notes)——《总训诫》特别推荐——并将其用途从行政文件扩展到加洛林文学文化的整个范围乃至课堂。[^163]

构成加洛林改革议程核心的教育和宗教计划依赖于手稿的制作，这些手稿必须从可靠的范本准确抄写而成。书籍制作过程，从羊皮纸的准备，到划线和版面设计，墨水和书写工具的准备，将书帖分配给抄写员，监督抄写和校对，最后到装订，都需要组织技巧来积累必要的物质和人力资源，并需要技术技巧来产生预期的结果。[^164]

在追求准确抄写和易读手稿的目标的同时，加洛林的教师们也铭记着他们工作的更深层意义。一些抄写员更看重所涉及的体力劳动，将羽毛笔在书页上划过比作农夫的犁在田野里耕作，而另一些抄写神圣文本——圣经和礼仪书籍——的抄写员则认为他们的工作充满了宗教意义。他们是上帝的代理人，将祂的话语传递给祂的子民，并为那些子民提供敬拜上帝的言辞。[^165]

医学是学校里研究的另一门实用技艺。毫无疑问，在整个加洛林世界，医学从业者——神职人员以及熟悉民间医学的世俗男女——都在照料病人。九世纪，一种博学的医学传统发展起来，这得益于医学被纳入博雅七艺，也得益于加洛林的立法。[^166] 学校中医学研究的证据出现在，例如，艾因哈德书信的唯一九世纪手稿 (BN lat. 11379) 的扉页上，或者在同样罕见的卢普斯·费里埃尔书信抄本 (BN lat. 2858) 中。成百上千的药方、饮食建议和医学解释散布在其他手稿中，同时还有大量希波克拉底 (Hippocrates)、盖伦 (Galen)、奥里巴修斯 (Oribasius)、迪奥斯科里德斯 (Dioscorides)、索拉努斯 (Soranus)、特拉勒斯的亚历山大 (Alexander of Tralles)、西奥多鲁斯·普里西安努斯 (Theodorus Priscianus)、普林尼、昆图斯·塞雷努斯 (Quintus Serenus)、卡西乌斯·费利克斯 (Cassius Felix) 和马塞勒斯·恩皮里库斯 (Marcellus Empiricus) 的引文和长篇节选。[^167] 九世纪，像瓦拉弗里德·斯特拉博、卢普斯·费里埃尔、圣皮埃尔-勒维夫修道院院长迪多 (Abbot Dido of St Pierre-le-Vif) 或拉昂主教帕尔杜卢斯 (Bishop Pardulus of Laon) 这样的教会人士和学者精通医学事务并不罕见，并且在兰斯的希нкмар的案例中，还将疾病和健康的概念融入思想体系中。[^168]

### 文学文化

当加洛林人论及学校教育时，他们总是将其目标描述为精神层面的。这不仅是因为对七艺的研究能为理解神圣文本提供某种技术上的帮助，而且也因为七艺本身就具有作为通往上帝知识之途径的价值。[^169] 七艺的研究催生了其自身丰富的文献，形式包括手册、评注和注释。一些加洛林世界的作家登上了智慧的高峰，创作了使九世纪成为欧洲哲学和神学思辨第一个伟大时代的作品。[^170] 但哲学和神学并非加洛林改革计划的唯一受益者。治理过程日益依赖其自身的文学形式来支撑传统的权力来源。[^171] 加洛林时代在法律研究、历史写作和诗歌运用方面也见证了重大的新发展。

法律对于加洛林社会结构和秩序观念的核心地位，修道院、主教座堂和世俗图书馆书柜中各种法律文本的存在，以及重要的世俗和教会官员参与司法裁判，都表明法律研究是九世纪博学文化不可或缺的组成部分。[^172] 法律，如同医学研究和书写训练一样，满足了极为实际的需求。但法律对基督教关于正确秩序和社会恰当维护的观念也至关重要。塞维利亚的伊西多尔在其《词源》第五卷“论法律与时代”的开篇，将摩西列为第一位立法者 (*auctor legum*)。[^173] 查理曼颁布《总训诫》时，引用了希伯来国王约西亚的先例，后者在其人民的生活不符合“律法书上的话”（列王纪下 22）时，劝诫并纠正了他的臣民，以使他的王国回归对独一真神的敬拜。阿尔古因教导查理曼，修辞学的恰当关注点是 *quaestiones civiles*（民事问题）。[^174] 一幅普萨尔特琴插图将最后一位伟大的加洛林国王秃头查理描绘成立法者。插图上方输入的铭文将这位法兰克国王同时比作约西亚和罗马皇帝狄奥多西大帝 (Theodosius the Great)。[^175]

这幅肖像中法兰克、罗马和希伯来立法者的并置，恰好抓住了九世纪法律研究中一个充满活力的要素——法律规范的多样性。当查理曼在789年颁布《总训诫》时，他采纳了被称为《狄奥尼修斯-哈德良汇编》(Dionysio-Hadriana) 的教会法典概要，这是一部由狄奥尼修斯·埃克西古斯 (Dionysius Exiguus) 在六世纪编纂，并由教宗哈德良一世 (Pope Hadrian I) (772-795) 在八世纪增补的汇编。教宗在774年将这部汇编的一份抄本赠予了查理曼。我们无法确定查理曼是否打算让《狄奥尼修斯-哈德良汇编》担当起他那个时代约西亚“律法书”的角色。他仍然对法兰克法律抱有浓厚的兴趣，并在生命晚期为法兰克人适用的不同法典所困扰。[^176]

八世纪末加洛林王国的扩张使加洛林人接触到了其他民族的法律，特别是伦巴第人和阿勒曼尼人。加洛林的法律武库还包含了罗马传统的文本。其中一些传统内嵌在定居于罗马化地区的蛮族人民的法律中；《勃艮第罗马法》(Lex Romana Burgundionum) 和《西哥特罗马法》(Lex Romana Visigothorum) 是显著的例子。九世纪罗马法研究的主要来源是《狄奥多西法典》(Theodosian Code)，其幸存手稿大多出自虔诚者路易和秃头查理统治时期。加洛林社会还以大量王室敕令、主教法令和宗教会议教规的形式，产生了它自己的法律。土地转让、解放奴隶、遗嘱以及大量其他法律和准法律文件证明了法律渗透到加洛林社会的所有层面。对加洛林世界中争端解决的丰富证据的研究表明，即使在习惯法和口头传统之中，人们也对程序、文件的使用和司法调查抱有浓厚的兴趣。[^177]

神职人员在这个环境中作为负责其会众灵魂的堂区神父、教会土地的管理者、主教和修道院长、公证人以及国王和伯爵的亲信，必须懂得如何解释和应用复杂且常常不一致的法典。乡村的世俗男女，例如来自米特里 (Mitry) 庄园的人们，他们于861年来到秃头查理的宫廷，主张自己作为自由 *coloni*（隶农）的身份，反对圣丹尼修道院声称他们是 *servi*（农奴）的主张，他们也是加洛林法律世界的积极参与者。[^178] 世俗贵族也是如此，例如马孔伯爵埃卡德 (Count Eccard of Macon) 和弗留利侯爵埃伯哈德 (Count Eberhard of Friuli)，他们的图书馆藏有法律书籍。[^179]

与法律实践的丰富证据相比，法律学习的证据则较为稀少。丕平三世751年的一份文凭提到了 *legis doctores*（法律教师）[^180]；九世纪中叶涉及弗勒里 (Fleury) 的一次争端中也出现了“法律教师”的身影。[^181] 但这些人是教师还是仅仅是经验丰富的从业者？手稿和文本证据表明，法律确实在学校里被学习，至少在那些拥有法律资源并对此学科有特殊兴趣的学校是如此。塞维利亚的伊西多尔《词源》中的《论法律》(De Legibus)，因其对法律术语的简明概述而很有用，被抄入了法律文本手稿中。法律文本本身则被注释、节录并成为 *interpretationes*（解释）的对象。加洛林诸国的主教们为其神父们编纂了敕令和教规摘要，这暗示了堂区神职人员具备阅读、理解和应用教会法的基本技能，尽管莫城主教西格蒙德对此表示怀疑。[^182] 巴伐利亚神父埃吉诺 (Egino) 和巴尔德里克 (Baldric) 的简陋教会图书馆藏书目录中列有“教规”书籍，这些神父无疑在履行其牧灵职责时使用了这些书籍。[^183]

关于博学的法律研究传统的最清晰证据，再次来自于那些著述最多的人——加洛林世界伟大的教会人士和学者。阿尔古因和奥尔良的狄奥多尔夫就圣所法问题展开激烈争论，需要查理曼亲自干预。[^184] 正是一位宫廷司铎兼修道院长，圣旺德里耶的安塞吉苏斯 (Ansegisus of St Wandrille)，编纂了第一部系统化且被广泛传抄的加洛林敕令集。[^185] 桑斯大主教马格努斯 (Archbishop Magnus of Sens) (801-818) 向查理曼呈献了一部 *notae iuris*（法律缩写符号）汇编，这是一部专门的法律缩写集，供王室文书处使用。[^186] 里昂的主教们汇集了一批非凡的法律书籍，其中一些无疑成为弗洛鲁斯 (Florus)（约卒于860年），该城多产的执事，编纂其 *ex lege et canone*（根据法律和教规）汇编的来源。[^187] 兰斯大主教希нкмар拥有惊人的罗马法和教会法知识，并在其侄子小希нкмар被任命为拉昂主教的那天，赠予了他一部教会法汇编以及一份格拉西乌斯 (Gelasius) 教令集抄本。[^188] 费里埃尔的卢普斯抄写了弗留利的埃伯哈德的一部法律书籍，并且很可能就是圣丹尼修道院请来为其辩护、对抗弗勒里的法律专家。[^189]

法律争端，尤其是在财产和司法管辖权方面，催生了加洛林法律文化中最具独创性的产物：伪造文件。勒芒伪造文件旨在通过创造一部教区史，将教区内的修道院和许多庄园置于主教控制之下，从而确立勒芒主教对教区财产的主张。除了涉及勒芒主教阿尔德里克 (Bishop Aldric of Le Mans) (832-857) 的一系列诗歌和一系列伪造的圣徒传记外，该汇编还包括一部勒芒主教史和一部阿尔德里克传记。这部历史和传记包含了八十六份王室、主教和私人特许状，其中许多是为了支持勒芒的主张而伪造的。[^190]

伪伊西多尔教令集 (Pseudo-Isidorian forgeries) 的起源地尚不能像勒芒汇编那样精确定位，但手稿和历史证据将产生这一复杂汇编的核心智囊团置于兰斯大主教辖区内的某个地方，时间在847年至852年之间。伪伊西多尔教令集由一系列归因于西班牙的宗教会议教规、两套分别归因于梅斯主教安吉尔拉姆努斯 (Bishop Angilramnus of Metz) 和一位名叫本笃·莱维塔 (Benedict Levita) 的美因茨执事的敕令，以及一部归因于伊西多尔·墨卡托 (Isidorus Mercator) 的教宗教令集组成。伪伊西多尔教令集是真伪文件的大杂烩，尽管其复杂，却惊人地统一。其超过一万条引文被集中起来，旨在捍卫主教教会免受大主教、宗教会议和世俗人士的干涉。[^119] 伪伊西多尔教令集以及其他九世纪伪造法律汇编的复杂性和成功，得益于对罗马法和教会法的深入研究，这使得伪造者们能够使其新文件既连贯又可信。

伪造文件试图操纵历史。在一个传统——宗教的、王朝的和家族的——至关重要的社会里，并且在现在与过去界限并非如此清晰的情况下，历史写作不可避免地构成了加洛林文学文化的重要组成部分。但是，历史写作并非象牙塔里的事业。历史被用来为现在辩护，其写作是一种党派活动，反映了一个复杂、多层次文化中固有的所有紧张关系。当加洛林作家们出于个人原因（如尼特哈德和希нкмар）或为了教化同时代人和后人（如艾因哈德和诺特克在其查理曼传记中所做的那样）而转向历史写作时，每个人都是在支持自己特定的议程。[^192] 拉文纳的阿涅卢斯关于其城市主教事迹的历史，提升了拉文纳教会对抗罗马教会的地位，同时也为阿涅卢斯提供了一个颂扬其家族的机会。[^193] 在著名的艾因哈德《查理曼传》开篇章节中，最后一位墨洛温王朝君主受到了嘲弄，无疑正如艾因哈德年轻时在查理曼宫廷中所见的那样。但是，圣丹尼的希尔杜因 (Hilduin of St Denis) 对早期法兰克历史与他那个时代的连续性更感兴趣，他撰写了关于其修道院主保圣人——据称是阿勒帕哥的狄奥尼修斯 (Dionysius the Areopagite)——的著作，并创作了一部赞美墨洛温王朝君主达戈贝尔特 (Dagobert) 的传记。[^194]

历史写作在八、九世纪呈现出多种形式。[^195] 最基本的形式包括在复活节计算表 (Easter tables) 的页边空白处或多或少按年份添加的注释，这种做法可能由盎格鲁-撒克逊传教士传入欧洲大陆。这些条目基本上是各种备忘录，记录了异常的气象现象、政治和教会要人的卒年、地方事件如奇迹、加洛林战争、诺曼人、“匈人”（马扎尔人）或撒拉森人的袭击，偶尔还有关于编年史家本人的传记信息。[^196] 诸如《法兰克王国年鉴》(Royal Frankish Annals) 或《圣贝尔坦年鉴》(Annals of St Bertin) 等年鉴，不受页边空白的限制，提供了更长、更详细的年度事件记述。大多数年鉴的手稿流传有限，很难说它们代表了官方记录或起到了宣传作用。但这并不意味着加洛林的年鉴就是平淡、客观的年度事件记录。相反，年鉴带有很强的个人色彩，反映了记录者的观点。[^197]

诸如利雪的弗雷库尔夫 (Freculph of Lisieux) 或维也纳的阿多 (Ado of Vienne) 的编年史试图捕捉从创世到当代的历史宏大画卷，但八、九世纪的大多数历史写作则更加地方化和具体化。尽管八世纪初的《法兰克史》(Liber Historiae Francorum) 开了个好头，但加洛林文学文化中最接近比德或图尔的格列高利 (Gregory of Tours) 模式的历史著作，讽刺的是，却是保罗执事的《伦巴第史》(Historia Langobardorum)。[^198] 弗雷德加 (Fredegar) 编年史的加洛林续编者——伯爵希尔德布兰德 (Count Childebrand) 和他的儿子尼伯龙格伯爵 (Count Nibelung)——主要关注的是家族史，而当作家们从宏观角度思考法兰克人时，他们的注意力则被古代特洛伊人和以色列人的历史所吸引。[^199]

地方史和传记为加洛林诸国的历史思想家们提供了更大的灵感。主教和修道院长的 *gesta*（事迹录）成为一种尤为重要的历史体裁。其范本是罗马的 *Liber Episcopalis*（主教录），该书在九世纪也被称为 *Ada Pontificum*（教宗行实录）和 *Gesta Pontificum*（教宗事迹录），直到十二世纪前的某个时候才采用了其更为人所熟知的书名 *Liber Pontificalis*（教宗书）。[^200] 这部罗马主教史流传广泛且迅速——有时甚至在关于在位教宗的记述完成之前就已经流传开来。[^201] 梅斯、拉文纳、勒芒、圣旺德里耶 (St Wandrille)、圣加仑、欧塞尔、兰斯和圣贝尔坦的作家们模仿了《教宗书》，含蓄地、有时甚至是虚假地宣称他们的修道院拥有古老而辉煌的传统。[^202] 这些 *gesta* 也应被视为集体传记，是那些领导主教和修道院社群的人们成就的光荣记录。所有加洛林作家都认识到，成功的人类活动需要神助，但尽管如此，这些作家还是在他们的手稿页中填满了令人印象深刻的人类个体成就记录。

这些记录在八、九世纪呈现出两种形式：一是关于早已逝去之人的 *Vitae*（传记），如雷米吉乌斯 (Remigius)、狄奥尼修斯、达戈贝尔特、欧塞尔的日耳曼努斯 (Germanus of Auxerre) 以及众多墨洛温王朝圣徒，他们的生平被加洛林圣徒传记作者重新加工；二是关于更接近当代的英雄人物的 *Vitae*（更常见的是 *Gesta*），如博尼法斯、查理曼、阿尔古因、虔诚者路易、阿尼昂的本笃、瓦拉 (Wala) 和阿达尔哈德。尼特哈德在其《历史》(Histories)——一部关于840-842年重大事件的目击记述——中，以及圣日耳曼德佩修道院的阿博 (Abbo of St Germain-des-Prés) 在其《巴黎城之战》(Bella Parisiacae Urbis)——一部关于885-886年丹麦人围困巴黎及其后果的韵文记述——中，都受到了他们那个时代重大事件的启发。[^203] 仅仅将所有这些著作视为可以偶尔从中搜集加洛林历史原始事实的来源，是会忽略它们的意义的。加洛林学校对世俗和神圣技艺的教育，教导了加洛林作家们如何反思性地运用文字来讲述他们的故事，并象征性地表达他们社会的一些方面。在诺特克·巴尔布鲁斯有目的的文字中，历史提供了一个可以通过轶事来教导年轻王子的宝库，而对于尼特哈德、希нкмар和帕斯卡西乌斯·拉德贝尔图斯来说，新近过去的紧张和失望则激发了深刻个人化、复杂的评论。[^204]

诗歌为加洛林作家们提供了一种尤为有力且富有表现力的手段，用以教导、恳求、感谢、赞美、谴责、纪念、戏谑、祈祷、庆祝和哀悼。加洛林宗教文化的道德和说教主题、圣经教训、圣徒的象征性生平、修道生活的荣耀、美德与恶习，都在诗歌中找到了方便的载体。加洛林诗歌，其主要现代汇编中幸存下来的约有3200页，是加洛林文学文化中无处不在的特征，也是其最令人印象深刻的成就之一。[^205]

加洛林诗人的名册与主要的加洛林教会人士、教师和散文作家的名册是相同的：保罗执事、阿奎利亚的保利努斯 (Paulinus of Aquileia)、阿尔古因、圣里基耶的安吉尔伯特、奥尔良的狄奥多尔夫、拉巴努斯·莫鲁斯、瓦拉弗里德·斯特拉博、里昂的弗洛鲁斯 (Florus of Lyons)、帕斯卡西乌斯·拉德贝尔图斯、塞杜利ウス·司各脱、约翰·司各脱、兰斯的希нкмар、欧塞尔的海里克、奥尔贝的戈特沙尔克 (Gottschalk of Orbais)、杜奥达、费里埃尔的卢普斯、圣阿芒的胡克巴尔德、维罗纳的帕西菲库斯 (Pacificus of Verona)、诺特克·巴尔布鲁斯以及众多其他作家，有些名字为人所知，但许多仅以其诗歌传世。他们能够在诗歌和散文之间自如切换的能力，证明了一种文学上的多才多艺，这只能部分地由更早的，特别是墨洛温王朝的先例来解释。[^206] 广泛的诗歌技巧以及在各种情况下乐于运用这种技巧的意愿，也是学校教育的产物。学生们通过阅读《圣咏集》——大卫的歌——来学习阅读，在学习圣歌时训练他们的耳朵，并在学习维吉尔和其他拉丁诗人时接触到格律。进一步的语法和修辞训练则磨练了他们的技巧。诗歌在他们周围无处不在——在圣经中，在他们的教科书中，以及在整个九世纪颂扬加洛林家族和其他英雄的 *vulgaria carmina*（通俗歌曲）中。[^207]

反过来，加洛林的诗人们也将他们的诗句遍布各处。姑且不论那些在羊皮纸上成形、在朋友和赞助人小圈子里流传或阅读的博学作品，读者们可以在墓碑和桌子上，花瓶和祭袍上，祭坛和祭器上，扇子和钟表上遇到诗句。阿尔古因在厕所墙上张贴的诗句，让读者们思考他关于贪食的教训。[^208] 诗句解释了教堂墙壁上的绘画方案，装饰了图书馆、医务室、抄写室乃至圣里基耶苹果屋的入口。[^209] 诗句也为修道院社群中节日和仪式的餐饮增添了色彩。[^210]

诗歌在更正式的场合同样运用自如。保罗执事用诗歌恳求查理曼释放他的兄弟并归还其家族在伦巴第的财产。[^211] 阿尔古因、埃尔莫尔杜斯·尼格鲁斯、圣日耳曼德佩修道院的阿博和“撒克逊诗人”则将历史写入诗篇。[^212] 诗歌题献伴随着圣经和圣咏集的赠送，特别是作者本人著作的抄本，例如安塞吉苏斯的敕令集、约翰·司各脱的译著以及欧塞尔的海里克的《文集》(Collectanea)。[^213] 诗歌颂扬胜利——查理曼战胜撒克逊人，丕平战胜阿瓦尔人，秃头查理战胜日耳曼人路易——以及城镇、修道院和教堂的声誉。[^214]

诗歌也用来纪念逝者，虽然许多为修道院长、主教、贵族赞助人和宗教团体成员所作的哀歌趋于程式化，但诗人有时也能传达真切的悲怆之情，例如安吉尔伯特，这位841年丰特努瓦 (Fontenoy) 战役的前线参与者，也许是一位俗人，写下了一首短小动人的哀歌，悼念那些在一场既不值得赞美也不值得歌颂的战斗中阵亡的人们。[^215] 奥尔良的狄奥多尔夫、杜奥达和奥尔贝的戈特沙尔克发现诗歌是表达流放、失落或迫害之痛的有效方式，并与其他作家一起，在加洛林诗歌中展现出一种高度个人化和个体化的风格。[^216]

诗歌在整个加洛林时期都是各地教师们天然的盟友。助记和韵律诗帮助学生记忆复杂的材料。诗歌提供了恰当的方式来纪念自己的老师，以及幽默地训诫学生。诗人的艺术将书籍题献给朋友和赞助人，并呼吁读者记住抄写书籍的抄写员。教师们用诗歌来描述各种技艺及其特性。他们描写他们的学生，督促他们学习，并在他们英年早逝时纪念他们。[^217] 正是安吉尔伯特、阿尔古因和狄奥多尔夫那些意气风发、热情洋溢的宫廷诗歌，而非《总训诫》或《关于研习文学的信》中更为谦逊的措辞，勾勒出现代人对加洛林文艺复兴的印象。[^218] 但是，一位经验丰富的学者创作的一首非常私人的诗歌，捕捉到了加洛林教育和学术中固有的紧张和矛盾。“在我青春初绽之时，”这位九世纪晚期的教师在一份维吉尔手稿的扉页上写道，“我曾精通敬拜至高独一真神上帝的技艺；那时我乐于收集成堆的书籍。”这位教师尤其着迷于马尔提亚努斯·卡佩拉，但他认识到卡佩拉的诸神是伪神，墨丘利 (Mercury) 只会将人引向他们。[^219]

以书籍学习为基础的智慧永远不可能是目的本身。学习之所以重要，是因为它提供了“教会战士”的部分装备，与内在的虔诚一起，使神职人员能够洞悉圣经的奥秘，并将上帝的子民引向天堂。[^220] 加洛林改革计划的成就超越了最初给予其动力和支持的王朝本身。在最根本的层面上，加洛林小写字体继续作为交流思想和语言的有效手段，甚至在十世纪被盎格鲁-撒克逊英格兰所采用。学习的体制基础——学校和抄写室——继续运作，其稳定性和连续性比政治动荡的十世纪所显示的要强。加洛林领袖们在其宫廷和立法中所树立的榜样，以及诺特克·巴尔布鲁斯在其查理曼生平象征性记述中所 enshrining 的榜样，并未被后来的政治家们所遗忘，他们相信学习对于个人的精神健康以及基督教社会都至关重要。奥托王朝 (Ottonians)、卡佩王朝 (Capetians) 以及阿尔弗雷德大帝 (Alfred the Great) 的后裔们都重视并支持基督教学习和教会改革。加洛林的书籍在九世纪与十、十一、十二世纪的学术世界之间架起了桥梁。在加洛林手稿的书页之间，加洛林的课程和文学文化，以其所有的多样性和内在的不和谐，得以存续，并帮助塑造了新一代的学习者——贝伦加尔 (Berengar)、阿伯拉尔 (Abelard)、拉昂的安瑟姆 (Anselm of Laon)、兰弗朗克 (Lanfranc)、坎特伯雷的安瑟姆 (Anselm of Canterbury)、彼得·伦巴德 (Peter Lombard)——他们是新秩序的先驱。[^221]

所有这一切都与加洛林教师和学生的初衷相去甚远，他们非常关注的是他们所处的当下，而不是恢复过去的学问，也不是为某个模糊的未来保存它。他们持久的成就——这一成就在未来几个世纪里构筑了知识生活的框架——在于为严谨而复杂的学习和研究提供了一个有意义的理论基础。在响应改革的号召时，他们有目的地从历史的学习资源中汲取营养，塑造了他们自己丰富多彩的基于掌握世俗文学并指向神圣智慧的学习计划和文学文化。“因此，我们敦促你们，不仅不要忽视文学研究，而且要以谦卑和取悦上帝的决心热切地学习它，以便你们能够更容易、更正确地洞悉神圣经文的奥秘。”[^222]


[^1]: Gesta Karoli I, 1-2 (MGH SS II, p. 731); Ganz (1989), pp. 175-6; Rankin (1991).
[^2]: Admonitio Generalis, MGH Cap. I, pp. 52-62, 特别是 pp. 59, line 42 到 60, line 7 (trans. King (1987), pp. 209-20); Epistola de Litteris Colendis, MGH Cap. I, p. 79, 特别是 lines 37-42 (trans. Loyn and Percival (1975), pp. 63-4); Scheibe (1958), pp. 221-9; Wallach (1968), pp. 198-226.
[^3]: MGH Cap. I, p. 79, lines 38-42: 'Optamus enim vos, sicut decet ecclesiae milites, et interius devotos et exterius doctos castosque bene vivendo et scholasticos bene loquendo, ut, quicunque vos propter nomen Domini et sanctae conversationis nobilitatem ad vivendum expetierit, sicut de aspectu vestro aedificatur visus, ita quoque de sapientia vestra, quam in legendo seu cantando perceperit, instructus omnipotenti Domino gratias agendo gaudens redeat.'
[^4]: Ibid., lines 16-17: 'Quamvis enim melius sit bene facere quam nosse, prius tamen est nosse quam facere.'
[^5]: Riche (1989), pp. 69-79; McKitterick (1977), pp. 1-79; Hildebrandt (1992), pp. 49-71; McKitterick (1992a).
[^6]: Vita Karoli 25 (ed. Halphen (1947), p. 74): 'Adeo quidem facundus erat ut etiam dicaculus appareret'; Ring (1978), pp. 263-71.
[^7]: 见 Karltier Grosse II; Godman and Collins, Charlemagne's Heir (1990); Gibson and Nelson, Charles the Bald, (1990) 中的相关文章和参考文献; 亦见 Bullough (1973).
[^8]: Brunhölzl (1975), pp. 241-494, 545-75, 及下文 note 62.
[^9]: Heiric of Auxerre, Vita Sancti Germani Episcopi Autissiodorensis, MGH Poet. III, p. 429, lines 13-16.
[^10]: McKitterick (1989), p. 163.
[^11]: McKitterick (1989), pp. 148-64; Bullough (1991a), p. 39.
[^12]: Bischoff (1981), pp. 213-33; McKitterick (1989), pp. 165-210.
[^13]: Leonardi (1981a), pp. 459-506; Keefe (1986), pp. 48-95; Reynolds (1983), pp. 99-135; Contreni (1992a), chapter 3; Contreni (1992b), chapter 4.
[^14]: Giacone (1975), pp. 823-32; Nees (1991).
[^15]: Godman (1987); Anton (1968).
[^16]: Bullough (1991b), pp. 123-60; McKitterick (1983), p. 161; Godman (1985), pp. 6-8.
[^17]: Erstes Kapitular, c. 19 (MGH Cap. episc. I, pp. 115-16): 'Si quis ex presbyteris voluerit nepotem suum aut aliquem consanguineum, ad scholam mittere, in ecclesia sanctae Crucis aut in monasterio sancti Aniani aut Sancti Benedicti aut Sancti Lifardi aut in ceteris de his coenobiis, quae nobis ad regendum concessa sunt, ei licentiam id faciendi concedimus.'
[^18]: Concilium Aquisgranense, c. 135 (MGH Conc. II, p. 413): 'Ut erga pueros, qui nutriuntur vel erudiuntur in congregatione canonica, instantissima sit adhibenda custodia.'
[^19]: Synodi Secundae Aquisgranensis Decreta Authentica (817), c. 5 (ed. Hallinger (1963), I, p. 474): 'Ut scola in monasterio non habeatur nisi eorum qui oblati sunt.'
[^20]: Hildemar of Corbie, Expositio Regulae, prologue: 'In hoc enim loco scholam nominat monasticam disciplinam; nam sunt et aliae scholae; est enim schola ecclesiastica disciplina, schola est liberalium artium' (ed. Mittermüller (1880), p. 6;).
[^21]: Hildebrandt (1992), pp. 91-3; 关于圣里基耶有争议的外部学校，见 ibid., pp. 79-85.
[^22]: Capitula ab Episcopis Attiniaci Data (822), c. 3 (MGH Cap. I, p. 357): 'Scolas autem . . . omnino studiosissime emendare cupimus, qualiter omnis homo sive maioris sive minoris aetatis, qui ad hoc nutritur ut in aliquo gradu ab ecclesia promoveatur, locum denomit natum et magistrum congruum habeat. Parentes tamen vel domini singulorum de victu vel substantia corporali unde subsistant providere studeant, qualiter solacium habeant, ut propter rerum inopiam doctrinae studio non recedant'; Admonitio ad Omnes Regni Ordines (825), c. 6 (MGH Cap. I, p. 304); Concilium Parisiense a. 829, c. 30 (MGH Conc. II, p. 632): 'Sed super hac eiusdem principis ammonitione, immo iussione a nonnullis rectoribus tepide et desidiose hactenus actum est. . . . [E]t quando ad provintiale episcoporum concilium ventum fuerit, unusquisque rectorum . . . scolasticos suos eidem concilio adesse faciat, ut suum sollers studium circa divinum cultum omnibus manifestum fiat.'
[^23]: Erstes Kapitular 20 (MGH Cap. episc. I, p. 116): 'Presbyteri per villas et vicos scolas habeant. Et si quilibet fidelium suos parvulos ad discendas litteras eis commendare vult, eos suscipere et docere non renuant, sed cum summa caritate eos doceant... Cum ergo eos docent, nihil ab eis pretii pro hac re exigant nec aliquid ab eis accipiant excepto, quod eis parentes caritatis studio sua voluntate obtulerint'; Grimlaic, Regula Solitariorum, c. 52 (PL 103, col. 644); McKitterick (1989), pp. 219-20.
[^24]: Capitula Herardi, c. 17 (PL 121, col. 765 c): 'Ut scholas presbyteri pro posse habeant et libros emendatos'; Capitula a Walterio reverendo pontifice compresbiteris promulgata in sinodo apud hullensem jundum II, 6 (MGH Cap. episc., p. 189): 'Ut unusquisque presbiter suum habeat clericum, quem religiose educare procuret et, si possibilitas illi est, scolam in ecclesia sua habere non negligat sollerterque caveat, ut, quos ad erudiendum suscipit, caste sinceriterque nutriat.'
[^25]: Flodoard, Historia Remensis Ecclesiae, c. 9 (MGH SS XIII, p. 574).
[^26]: Lynch (1986), pp. 305-32.
[^27]: Hammer (1980), pp. 5-17.
[^28]: Admonitio Generalis, 72 (MGH Cap. I, pp. 59-60): 'Sacerdotis . . . ut eorum bona coversatione multi protrahantur ad servitium Dei, et non solum servilis conditionis infantes, sed etiam ingenuorum filios adgregent sibique socient'.
[^29]: Angilbert, Institutio de Diversitate Officiorum, c. 9 (ed. Hallinger (1963), pp. 296-9); Paschasius Radbertus, Ecloga Duarum Sanctimonialium, lines 5-20 (MGH Poet. III, pp. 45-6).
[^30]: Nelson (1986a), pp. 56-7; McKitterick (1989), pp. 77-134.
[^31]: Vykoukal (1913); Amiet (1964), pp. 12-82.
[^32]: Capitula Admonitionis ab Eugenio II proposita, 6 (MGH Conc. II, p. 557): 'Cavendum quippe est, ut non ineruditi ad ministerium Christi vel inlitterati, ut dedecet, accedant'; Capitula quibus de rebus magistri et decani per singulas ecclesias inquirere, et episcopo renuntiare debeant, c. 11 (PL 125, col. 779): 'Si habeant clericum qui possit tenere scholam, aut legere epistolam, aut canere valeat, prout necessarium sibi videtur'; Flodoard, Historia Remensis Ecclesiae III, 23 (MGH SS XIII, p. 534): 'Item interrogationem eius, quid ipse scientiae requireret a presbiteris suae parrochiae' (希нкмар致西格蒙德信件的摘要).
[^33]: Gesta Karoli, c. 3 (MGH SS II, pp. 731-2).
[^34]: Walahfrid Strabo, Gotesscakho monachi, qui et Fulgentius, line 23 (MGH Poet. II, p. 363): 'Atqui in pauperie, passa est quam nostra iuventus'; Thegan, Vita Hludowici, 44 (MGH SS II, p. 599): 'Elegerunt... qui dicebatur Ebo, Remensis episcopus, qui erat ex originalium servorum stirpe.'
[^35]: Wemple (1981), pp. 187-8.
[^36]: Collectio de Ecclesiis et Capellis, MGH Fontes xiv, c. 100: 'Ut divinum officium non dimittant et scolarios suos modeste distringant, caste nutriant et sic litteris imbuant, ut mala conversatione non destruant, et puellas (al. cod. puellulas) ad discendum cum scolariis suis in scola sua nequaquam recipiant.'
[^37]: Institutio Sanctimonialium Aquisgranensis (Concilium Aquisgranense a. 816), c. 22 (MGH Conc. II, pp. 452-4): 'Ut erga puellas in monasteriis erudiendas magna adhibeatur diligentia'; Morrison (1983), pp. 50-2.
[^38]: De Assumptione Sanctae Mariae Virginis, CCCM 56c, pp. 109-62.
[^39]: MGH Epp. IV, p. 325: 'Minore vadosum Ligeri flumen quam Tyrreni maris latitudo periculo navigatur. Et multo facilius cartarum portitor tuarum de Turonis Parisiacam civitatem, quam illius de Bethleem Romam, pervenire poterit.'
[^40]: Admonitio Synodalis, 61 (ed. Amiet (1964), p. 58): 'Videte ut omnibus parrochiariis vestris simbolum et orationem dominicam insinuetis.'
[^41]: Capitula Missorum Generale, c. 18 (MGH Cap. I, p. 93): 'Et ut in claustra vel monasterium earum vir nullus intret, nisi presbiter propter visitationem infirmarum cum testimonio intret, vel ad missam tantum, et statim exeat.' Capitularia ecclesiastica ad Salz data a. 803-804, c. 5 (MGH Cap. I, p. 119): 'Ut nullus in monasterio puellarum vel ancillarum Dei intrare praesumat.'
[^42]: Vita Sanctae Liutbirgae, 35 (MGH SS IV, p. 164): 'Cui ad divini operis implementum, quibus illa iugiter summo inhaerebat studio, puellas eleganti forma transmiserat, quas illa et in psalmodiis et in artificiosis operibus educaverat, et edoctas libertate concessa seu ad propinquos, sive vellent, ire permisit.'
[^43]: Expositio in Psalmum XLIV, PL 120, cols. 993-1060; De Partu Virginis, CCCM 56c, pp. 47-89.
[^44]: Hartmann, Vita Sanctae Wiboradae, c. 39 (MGH SS IV, p. 456): 'Quidam iuvenis monachus in venerandi patris nostri Galli congregatione, Oudalricus nomine, sub scolari disciplina degebat.'
[^45]: Angilbert, Institutio de diversitate officiorum, c. 9 (ed. Hallinger (1963), p. 298): 'Nam pueri forinseci et puellae sine litteris auxilium habeant de scolariis et geniciariis, ut in his, que ceperant, et sciunt psallentes existere possint.'
[^46]: Liber Manualis I, 7, lines 2-7 (ed. Riche (1975), p. 114): 'Admoneo te etiam ... ut inter mundanas huius saeculi curas, plurima volumina librorum tibi adquiri non pigeas.'
[^47]: Riche (1963), pp. 87-104; McKitterick (1989), pp. 245-50.
[^48]: McKitterick (1976), p. 228.
[^49]: Bischoff (1966a), pp. 16-34; McKitterick (1991), pp. 69-95; Bishop (1990), pp. 521-36; McKitterick (1992b).
[^50]: Institutio Sanctimonialium Aquisgranensis (Concilium Aquisgranense a. 816), c. 14 (MGH Conc. II, p. 448): 'Provideant etiam, ut otio vacare non possint, sed potius aut orationi aut lectioni aut manuum operationi insistant.'
[^51]: McKitterick (1991), pp. 95-101; Nelson (1990c).
[^52]: Epistola de Litteris Colendis, c. 58 (MGH Cap. I, p. 79); 'Optamus enim uos, sicut decet ecclesiae milites.'
[^53]: De Jong (1983), pp. 99-128; Quinn (1989).
[^54]: Hildebrandt (1992), pp. 119-29, 147-50; K. Schmid (1978) II, pp. 221-3.
[^55]: MGH Epp. IV, p. 359: 'O quam felix dies fuit, quando in laribus nostris pariter lusimus litterali tessera. Sed nunc omnia mutata sunt. Remansit senior, alios generans filios, priores dispersos gemens.'
[^56]: Quadri (1966), pp. 77-161.
[^57]: MGH Epp. V, pp. 358-9.
[^58]: Contreni (1992c).
[^59]: Riche (1989), pp. 97-101.
[^60]: Poulin (1975); Werner (1990), pp. 101-23.
[^61]: Capitulare Olonnense Ecclesiasticum Primum, c. 6 (MGH Cap. I, p. 327): 'Propter oportunitatem tamen omnium apta loca distincte ad hoc exercitium providimus, ut difficultas locorum longe positorum ac paupertas nulli foret excusatio'; Bullough (1964), pp. 120-1.
[^62]: Concilium Parisiense a. 829, cc. 3, 12 (79) (MGH Conc. II, p. 675): 'Similiter etiam obnixe ac suppliciter vestrae celsitudini suggerimus, ut morem paternum sequentes saltim in tribus congruentissimis imperii vestri locis scole publice ex vestra auctoritate fiant, ut labor patris vestri et vester per incuriam, quod absit, labefactando non depereat.'
[^63]: Capitula Admonitionis ab Eugenio II Proposita, 6 (MGH Conc. II, pp. 556-7): 'Primis omnium de ecclesiis Dei, quae per singula loca in parroechiis, per vicos vel civitates in ruinis neglectae reiacent . . . Cavendum quippe est, ut non ineruditi ad ministerium Christi uel inlitterati, ut dedecet, accedant...'; Concilium Romanum a. 826, c. 34 (ibid., p. 581): 'De scolis reparandis pro studio litterarum'; Noble (1976).
[^64]: Concilium Romanum a. 853, c. 34 (MGH Conc. III, pp. 327-8); Leonardi (1981b).
[^65]: MGH Cap. I, p. 79; Wright (1982).
[^66]: MGH Cap. I, p. 79: 'Cum autem in sacris paginis schemata, tropi et caetera . . . '; Admonitio Generalis, c. 72 (MGH Cap. I, p. 60): 'Et ut scolae legentium puerorum fiant. Psalmos, notas, cantus, compotum, grammaticam.'
[^67]: MGH Cap. I, p. 79; Wright (1982).
[^68]: Concilium Moguntinense a. 813, c. 25 (MGH Conc. II, p. 268): 'De officio praedicationis: si forte episcopus non fuerit in domo sua aut infirmus est aut alia aliqua causa exigente non valuerit, numquam tamen desit diebus dominicis aut festivitatis qui verbum Dei praedicet iuxta quod intellegere vulgus possit'; Concilium Remense a. 813, c. 15 (MGH Conc. II, p. 255): 'Ut episcopi sermones et omelias sanctorum patrum, prout omnes intellegere possent, secundum proprietatem linguae praedicare studeant'; Concilium Turonense a. 813, c. 17 (MGH Conc. II, p. 288): 'Visum est unanimitati nostrae, ut quilibet episcopus habeant omelias continentes necessarias ammonitiones ... Et ut easdem omelias quisque aperte transferre studeat in rusticam Romanam linguam aut Thiotiscam, quo facilius cuncti possint intellegere quae dicuntur'; Concilium Moguntinum a. 847, c. 2 (MGH Cap. II, p. 176): 重申了图尔会议(813)的教规17; McKitterick (1977), pp. 184-209; Wright (1982), pp. 118-22; 上文 Banniard, p. 696.
[^69]: Gunzo of Novara, Epistola ad Augienses (ed. Manitius (1958)); Lupus of Ferrières, Ep. no. 35, 2 (ed. Marshall (1984), p. 48): 'Sic linguae vitia reformidamus et purgare contendimus, vitae vero delicta parvi pendimus et augemus'; Contreni (1992c), pp. 95-6.
[^70]: MGH Cap. I, p. 79; Wright (1982).
[^71]: 'Hibernicus exul', De Artibus Liberalibus, MGH Poet. I, pp. 408-10; Theodulf of Orleans, De Septem Liberalibus Artibus in quadam pictura depictis, ibid. I, pp. 544-7; 亦见 ibid. I, pp. 347, 542, 607-15, 616-17, 625-8, 629-30; II, pp. 359, 667-8; IV: 249-60, 339-43; Ganz (1990a), pp. 159-60.
[^72]: Walahfrid Strabo, Visio Wettini 176-7, MGH Poet. II, p. 309: 'Nam Wettinus erat celebri rumore magister / Artibus instructus septem de more priorum'; Gesta Episcoporum Autissiodorensium, MGH SS XIII, p. 399: 'Hic vir a primo aetatis tyrocinio spiritualibus imbuitur disciplinis, liberalium artium studiis adprime instructus . . . '
[^73]: BN lat. 13955 (Ganz (1990a), pp. 152-3, 159-60); Laon, Bib. Mun. 468 (Contreni (1984)).
[^74]: Contreni (1992d).
[^75]: De Grammatica, PL 101, col. 853; Brunhölzl (1965); Leonardi (1981a).
[^76]: Expositiones in Ierarchiam Caelestem I, lines 540-55 (CCCM 31, p. 16); Giacone (1975).
[^77]: De Praedestinatione contra Johannem Scotum, c. 1 (PL 115, cols. 1013-14).
[^78]: De Antiphonario, c. 18 (CCCM 52, p. 350).
[^79]: Sollers artis eram prima florentte iuventa (ed. Leonardi (1961), p. 150).
[^80]: BN lat. 5600, fols. 130v-131r, 'incipit: Interrogatio: Cur autem grammaticam ab homine pagano edita vir christianorum legere praesumat?' (ed. Contreni (1992c), note 37).
[^81]: MGH Epp.V, pp. 561-2; 亦见 Vita Alcuini II (MGH SS XV: i, p. 185).
[^82]: MGH Poet. I, pp. 543-4; Glauche (1970), pp. 11-12; Nees (1991), pp. 65-7, 77-143.
[^83]: Wallace-Hadrill (1981), pp. 49-50; Nees (1991), pp. 210-11, 235-57.
[^84]: De libris quos legere solebam, cc. 19-20 (MGH Poet. I, p. 543): 'In quorum dictis quamquam sint frivola multa / Plurima sub falso tegmine vera latent'.
[^85]: (Ed. Knöpfler (1900)).
[^86]: Bischoff (1966b), pp. 74-87; Ganz (1987), pp. 34-5.
[^87]: Mitchell (1990), pp. 186-225.
[^88]: Hildemar, Expositio Regulae, c. 48 (ed. Mittermüller (1880), p. 487): 'Si autem cognoverit abbas, illi non esse aptum, tunc dicet illi: Non est iste liber tibi aptus, sed talis aptus est tibi; et non dabit illi, quem quaesivit, sed quem cognovit illi esse aptum'; Ganz (1990a), pp. 70-1.
[^89]: Draak (1957), pp. 216-82; (1967), pp. 100-44; Robinson (1973), pp. 443-75; Wieland (1983), pp. 98-107.
[^90]: Lupus of Ferrières, Epp. (ed. Marshall (1984), pp. 135-42).
[^91]: Expositiones in Ierarchiam Coelestem, CCCM 31, pp. 222-4.
[^92]: Capitula Herardi, c. 28 (PL 121, col. 766): 'Ne presbyter solus missam canat: non enim potest dicere Dominus vobiscum, Sursum corda, et caetera'; Jolivet (1958); Ferrari (1972), p. 33 ('Dungal fu più filologo che filosofo'); Colish (1984), pp. 757-95.
[^93]: Holtz (1981), pp. 315-26; Law (1982), pp. 98-105.
[^94]: Ars Laureshamensis, lines 13-21 (CCCM 40A, p. 3).
[^95]: Ad quendam inpubem, lines 11-14 (MGH Poet. III, p. 553): 'Unum te moneo: semper certare studeto. / Quo valeas fisus ludere litterulis / Cum sociis, tecum qui discunt nocte dieque / Artem grammaticam; sicque valeto bene.'
[^96]: Ars Laureshamensis, lines 73-4 (CCCM 40A, p. 5): 'Glosa est unius verbi interpretatio, ut catus id est doctus.'
[^97]: Goetz (1888-1923); Lindsay (1926-31); Ganz (1990a), pp. 53-4; Ganz (1993).
[^98]: De Institutione Clericorum III, 9 (ed. Knöpfler (1900), p. 204): 'Si autem ipsius linguae nostrae, id est latinae, aliqua verba locutionesque ignoramus ...'; Blumenkranz (1977a), p. 100.
[^99]: Servati Lupi Epistolae, Epp. 70, 2, and 91, 3 (ed. Marshall (1984), pp. 73-4, 89).
[^100]: Steinmeyer and Sievers (1879-1922); Bischoff (1966e), pp. 90-1; McKitterick (1977), pp. 184-205.
[^101]: Herren (1988); Berschin (1988).
[^102]: Thiel (1973); Herren (1989a); Riche (1989), pp. 96-98.
[^103]: Agobard of Lyons, De Baptismo Mancipiorum Judaeorum, CCCM 52, pp. 113-17; Contra Praeceptum Impium de Baptismo Judaicorum Mancipiorum, ibid., pp. 183-8; De Insolentia Judaeorum, ibid., pp. 189-95; De Judaicis Superstitionibus et Erroribus, ibid., pp. 197-221; Blumenkranz (1960); Bachrach (1977).
[^104]: AB(i) s.a. 839, 847, (pp. 27-8, 53-4); Paul Alvar, Epp., 14-20 (ed. Gil (1973) I, pp. 227-70); Cabaniss (1953); Blumenkranz (1977b); Blumenkranz (1963), pp. 144-217.
[^105]: MGH Epp. IV, p. 324: 'Habemus siquidem clarissimi doctoris Augustini homeliatico sermone explanationes in eundem evangelistam, sed quibusdam in locis multo obscuriores maiorique circumlocutione decoratas, quam nostrae parvitatis ingeniolo intrare valeat. Sufficit vero nostrae devotioni de rivulis dulcissimae aquae potare, non profundissimis gurgitum fluminibus nostras immittere carinas'.
[^106]: MGH Epp. VI, p. 177.
[^107]: Contreni (1992e), pp. 84-93.
[^108]: Holtz (1972), pp. 45-73; Holtz (1977a), pp. 69-78.
[^109]: McNally (1959), pp. 89-117.
[^110]: MGH Epp. V, p. 358.
[^111]: Ad Carolum Regem, lines 233-4 (MGH Poet. I, p. 489): 'Multa scis et nulla sapis, plura, inscie, nosti, / Quid dicam inde magis? non sapis atque sapis'; Bischoff (1967a).
[^112]: Bischoff (1966c), pp. 205-73.
[^113]: Holtz (1977b), pp. xxi-xxxv; Bertola (1961a and b).
[^114]: Expositio in Matthaeum Evangelistam I (PL 106, col. 1264): 'In omnium principiis librorum tria quaerenda sunt, tempus, locus, persona. Similiter de isto evangelio haec tria tenenda sunt.'
[^115]: Huygens (1954).
[^116]: Schrimpf (1973); Jeauneau (1989); Zier (1989); Smith (1989).
[^117]: Differentiae II.39 (PL 83, pp. 93-5); Bischoff (1966d); Contreni (1992d), p. 7.
[^118]: De Institutione Clericorum III, 19, lines 28-36 (ed. Knöpfler (1900), pp. 225-7, 245-60).
[^119]: Riché (1978), p. 90; De Institutione Clericorum III, 37 ('De discretione dogmatum iuxta qualitatem auditorum') (ed. Knöpfler (1900), pp. 260-72).
[^120]: De Schematibus et Tropis I, 8 (CCSL 123A, p. 147).
[^121]: BN lat. 2858; Lupus of Ferrières, Epp. (ed. Marshall (1984), pp. 24, 44, 54).
[^122]: MGH Form.
[^123]: Expositio in Matheo libri XII, prologue (CCCM 56, p. 6); Vita Sancti Adalhardi 20 (PL 120, cols. 1518-19).
[^124]: Etymologiae II, 1, 1 (ed. Lindsay (1911)): 'Rhetorica est bene dicendi scientia in civilibus quaestionibus, eloquentia copia ad persuadendum iusta et bona'; Anton (1968).
[^125]: D'Onofrio (1986).
[^126]: De Dialectica, c. 1 (PL 101, col. 953): 'Dicta est dialectica, quia in ea de dictis disputatur.'
[^127]: Marenbon (1981), pp. 144-70.
[^128]: Ibid., pp. 154-7.
[^129]: MGH Epp. IV, pp. 552-5.
[^130]: Ibid, V, pp. 210-21; Marenbon (1981), pp. 64-6.
[^131]: De Praedestinatione contra Johannem Scottum, PL 115, cols. 1009-1366; Ganz (1990b), p. 293.
[^132]: Ullman (1964); Ilmer (1984); Borst (1988), pp. 19-27; Crocker (1975), pp. 341-9; Stevens (1979a), pp. 165-75; Horn and Born (1979) I, pp. 53-63.
[^133]: Wallace-Hadrill (1983), pp. 215-16; Jeauneau (1990), pp. 126-41.
[^134]: Jerome, Commentariorum in Hiezechielem Libri XIV 14, 45 (CCSL 75, pp. 679-81); Hraban Maur, Commentariorum in Ezechielem libri viginti 18, 45 (PL 110, cols. 1026-7).
[^135]: Alcuin, Ep. 145 (MGH, Epp. IV, pp. 231-2); Dungal, Ep. 1 (MGH Epp. IV, pp. 570-8); Lupus of Ferrières, Ep. 20, 13 (ed. Marshall (1984), p. 28); Vita Hludowici Imperatoris, MGH SS II, pp. 604-48.
[^136]: MGH Poet. II, pp. 422-3, 604-18, 644-5; IV, pp. 670-702, 937-43, 1119-22; Pacificus of Verona, Manuale di computo con ritmo mnemotecnico (ed. Meersseman and Adda (1966)); Jones (1943), pp. 3-122; Walsh and Ó Cróinín (1988), pp. 3-47; Stevens (1979b), pp. 27-63; Stevens (1993); Eastwood (1993); Dekkers and Gaar (1961), pp. 502-18; Beaujouan (1972), pp. 639-67.
[^137]: Folkerts (1972).
[^138]: Capitula de quibus convocati compotistae interrogati fuerint, MGH Epp. IV. 4, pp. 565-6; Jones (1963), p. 27.
[^139]: Borst (1993); Stevens (1993), p. 375; Bischoff (1981), pp. 228-9.
[^140]: Esposito (1990).
[^141]: 见 Stevens (1985), pp. 39-42 及 Jones (1975-80), Bedae Venerabilis Opera: Opera didascalica, CCSL 123A, B, C. De Temporum Ratione, c. 27, line 18 (CCSL 123B, p. 363) 的注释: '[PORRECTARUM] Longarum quarum sit una hic in Francia et altera in Burgundia'; 亦见, at c. 47, line 40 (CCSL 123B, p. 429): '[PARTIAMUR] Verbi gratia, habemus nunc ab incarnatione domini annos DCCCLXXIII; adde unum annum decennovenalis cicli et fiunt DCCCLXXIIII, partire per XVIIII et invenies quotus annus sit circuli decennovenalis.'
[^142]: Eastwood (1982), pp. 145-55; (1986a), pp. 183-208; (1986b); (1987), pp. 141-72; Mostert and Mostert (1990), pp. 248-61; Eastwood (1993).
[^143]: Paul the Deacon, Gesta Episcoporum Mettensium, MGH SS II, p. 68; Vogel (1979), pp. 13-34.
[^144]: Concilium Rispacense a. 798 viii (MGH Conc. II, p. 199): 'Episcopus autem unusquisque in civitate sua scolam constituat et sapientem doctorem, qui secundum traditionem Romanorum possit instruere et lectionibus vacare et inde debitum discere, ut per canonicas horas cursus in aecclesia debeat canere.'
[^145]: MGH Epp. IV, p. 370.
[^146]: Libri Carolini I, 6 (MGH Conc. II (suppl.), p. 21); Levy (1987); Hughes (1987); Treitler and Levy (1988); Bullough (1991c), pp. 7-8.
[^147]: Vogel (1967), p. 217.
[^148]: Gesta Karoli Magni Imperatoris I, 10 (MGH SS II. 735).
[^149]: Treitler (1974; 1981); Levy (1990).
[^150]: Bullough (1991d), pp. 241-71.
[^151]: MGH Epp. V, pp. 307-9; Huglo (1979), pp. 87-120.
[^152]: Corbin (1977); Treitler (1982); Benedictines de Solesmes (1889-).
[^153]: Crocker (1979), pp. 79-104.
[^154]: Liber Ymnorum, preface (ed. von den Steinen (1948) II, pp. 8-10); Crocker (1975), pp. 341-51; Crocker (1977); Rankin (1993).
[^155]: Aurelian of Réôme, MGH Epp. VI, p. 130 (= Musica Disciplina 20, 29-31 (ed. Gushee (1975), p. 132)).
[^156]: Musica Disciplina 7, 1 (ed. Gushee (1975), p. 77).
[^157]: Alia Musica (ed. Chailley (1965)); Hucbald of St Amand, De Harmonica Institutione (ed. Gerbert (1784), pp. 104-21) and Weakland (1956), pp. 66-84; Musica Enchiriadis (ed. Schmid (1981), pp. 3-59); Scolica Enchiriadis (ed. Schmid (1981), pp. 115-56).
[^158]: Duchez (1980), pp. 165-87; Duchez (1989), pp. 553-92; Peres (1991), pp. 435-42; Morrison (1992).
[^159]: De Proprietate Philosophiae et de VII liberalibus Artibus, cc. 8-9 (ed. Contreni (1992d)), p. 18); MGH Epp. VI, p. 184, lines 23-26; Riché (1989), pp. 221-45, 276-80; Folkerts (1978; 1993); Ilmer (1984), pp. 49-58; Ullman (1964).
[^160]: Stevens (1979b), p. 36; Bullough (1991a), p. 65.
[^161]: Mico of St Riquier, Epytafium, c. 36, ll. 2-5 (MGH Poet. III, p. 311): 'Donadeus monachus nec non geometricus unus / Optimus ex multis, mechanica doctus in arte; / Auctor enim diversarum pulcherrimus ipse / Artium.'
[^162]: Clm 6233 (Bischoff, Schreibschulen I, p. 136); MS Laon, BM 468 (ed. Contreni (1984)).
[^163]: Ganz (1983), pp. 58-75; Bischoff (1990), pp. 112-18; Ganz (1990c).
[^164]: McKitterick (1989), pp. 135-64.
[^165]: Ganz (1987), pp. 23-44.
[^166]: 'Hibernicus Exul', De Artibus Liberalibus, c. 8 (MGH, Poet. I, p. 411); MacKinney (1937), pp. 84-96; Baader (1972), pp. 669-718.
[^167]: Beccaria (1956); Wickersheimer (1966).
[^168]: Contreni (1990), pp. 267-82; Morrison (1981), pp. 583-712.
[^169]: Leonardi (1981a), pp. 473-5.
[^170]: 见下文第28章。
[^171]: Nelson (1990a), pp. 258-96.
[^172]: McKitterick (1989), pp. 25-75; Riché (1963), pp. 12-19.
[^173]: Etymologiae 5, 1 (ed. Lindsay (1911)).
[^174]: Disputatio de Rhetorica et de Virtutibus Sapientissimi Regis Karli et Albini Magistri 1, 13 (ed. Howell (1965), p. 66).
[^175]: BN lat. 1152, fo. 3v; Hubert (1968), p. 147 (fig. 135).
[^176]: Einhard, Vita Karoli III, c. 29 (ed. Halphen (1947), pp. 80-2).
[^177]: Gerichtsurkunden der Fränkischen Zeit (1891, 1893); Nelson (1986a), pp. 45-64; Davies (1986), pp. 65-84; Wickham (1986), pp. 105-24.
[^178]: Nelson (1986a), pp. 51-3.
[^179]: Riché (1963), pp. 87-104.
[^180]: Riché (1989), p. 259.
[^181]: Nelson (1986a), p. 63.
[^182]: MGH Cap. episc. and ibid, preface, pp. viii-ix; Flodoard, Historia Remensis Ecclesiae 3, 23 (MGH SS XIII, p. 534); Stratmann (1991), pp. 59-60.
[^183]: Hammer (1980), pp. 14, 16.
[^184]: Wallach (1968), pp. 97-140.
[^185]: Ansegisi Abbatis Capitularium Collectio, MGH Cap. I, pp. 382-450; McKitterick (1985), pp. 126, 331-2.
[^186]: Ed. Keil (1857-80), IV, pp. 285-300.
[^187]: McKitterick (1977), pp. 29-30.
[^188]: Hincmar of Rheims, Opusculum LV Capitulorum, PL 126, cols. 292, 421; Epistola ad Hincmarum Laudunensem, PL 126, col. 544; Devisse (1962); Nelson (1986b).
[^189]: MGH Poet. IV, p. 1059; Nelson (1986a), p. 63.
[^190]: Goffart (1966).
[^191]: Hinschius (ed.) (1863); Williams (1971); Fuhrmann (1972-4) I, pp. 195-224, III, pp. 625-33, 651-72.
[^192]: Wallace-Hadrill (1981); Nelson (1990b); Nelson (1986c).
[^193]: Fasoli (1970); Brown (1986).
[^194]: Vita Karoli, (ed. Halphen (1947), pp. 8-10); Vita Sancti Dionysii, AASS, Oct. IV (1856), pp. 696-735; Gesta Dagoberti, MGH SRM II, pp. 401-25; Gauert (1984); Wallace-Hadrill (1981), pp. 43-8.
[^195]: Levison and Lowe (1953-73); Ganshof (1970); Innes and McKitterick (1994).
[^196]: Freise (1984).
[^197]: Nelson (1990b).
[^198]: Gerberding (1987); Sestan (1970); Bullough (1991c).
[^199]: Fredegarii Chronicorum Liber Quartus cum Continuationibus 34 (ed. Wallace-Hadrill (1960), pp. 102-3); McKitterick (1989), pp. 256-41; Historia Daretis Frigii de Origine Francorum, MGH SRM II, pp. 194-200.
[^200]: Bertolini (1970), pp. 408-9; Noble (1985), pp. 349-50.
[^201]: Bertolini (1970), pp. 445-6.
[^202]: Paul the Deacon, Gesta Episcoporum Mettensium, MGH SS II, pp. 260-70; Agnellus of Ravenna, Liber Pontificalis Ecclesiae Ravennatis, MGH SRL, pp. 265-391; Actus Pontificium Cenomannis in Urbe Degentium (ed. Busson and Ledru (1901)); Gesta Sanctorum Patrum Fontanellensis Coenobii (ed. Lohier and Laporte (1936)); Ratpert and Ekkehard IV, Casus Sancti Galli, MGH SS II, pp. 59-147; Rainogala and Alagus, Gesta Episcoporum Autissiodorensium, MGH SS XIII, pp. 393-400; Flodoard, Historia Remensis Ecclesiae, MGH SS XIII, pp. 409-599; Folcuin, Gesta Abbatum Sancti Bertini Sithiensium, MGH SS XIII, pp. 607-35.
[^203]: Nithard: histoire des fils de Louis le Pieux (ed. Lauer (1964)); Abbon: le siège de Paris par les Normands: poème du IXe siècle (ed. Waquet (1964)); Nelson (1986c).
[^204]: Ganz (1989); Wallace-Hadrill (1981); Nelson (1986c; 1990b); Ganz (1990a), pp. 103-20.
[^205]: MGH Poet.; von den Steinen (1948); Schaller (1962); Düchting (1968); Dronke (1977); Lapidge (1977); Norberg (1979); Godman (1981; 1982; 1985, pp. 1-80; 1987; 1990); Dutton (1986); Meyers (1986); Brooke (1990); Nees (1991), pp. 21-109.
[^206]: Godman (1987), pp. 1-57.
[^207]: Poetae Saxonis Annalium de Gestis Caroli Magni Imperatoris 5, 117 (MGH Poet. IV, p. 58).
[^208]: In latrina, MGH Poet. I, p. 321.
[^209]: Versus in domo pomorum: 'Hic redolere solent autumni pendula mala / Tempore, sed rigida diffugiunt hiemis' (MGH Poet. III, p. 323).
[^210]: MGH Poet. III, p. 690 (VII, i-ii); IV, pp. 350-3 (Carmina Potatoria); Bischoff (1967b).
[^211]: MGH Poet. I, pp. 47-8 (x).
[^212]: Alcuin, Versus de Patribus Regibus et Sanctis Euboricensis Ecclesiae (ed. Godman (1982)); Ermoldus Nigellus, In Honorem Hludovici Christianissimi Caesaris Augusti (ed. Faral (1964)); Poetae Saxonis Annalium de Gestis Caroli Magni Imperatoris, MGH Poet. IV, pp. 7-71; Abbo, Bella Parisiacae Urbis (ed. Waquet (1964)).
[^213]: MGH Poet. I, pp. 283-6; III, pp. 243-64; Ansegisus, MGH Poet. II, p. 672 (= MGH Cap. I, p. 394); John Scottus, Carmina 7-8 (MGH Poet. III, pp. 547-50); Heiric of Auxerre, Collectanea, preface (ed. Quadri (1966), p. 77).
[^214]: De Conversione Saxonum Carmen, MGH Poet. I, pp. 380-1, 长期归于圣里基耶的安吉尔伯特，但现归于阿奎利亚的保利努斯，见 Schaller (1989); De Pippini Regis Victoria Avarica, MGH Poet. I, pp. 116-17; John Scottus, 'Hellinas Troasque', MGH Poet. III, pp. 527-31; Laudes Mediolanensis Civitatis, MGH Poet. I, pp. 24-6; Laudes Veronensis Civitatis, MGH Poet. I, pp. 118-22; Hraban Maur, Denotatio Dedicationis Ecclesiae Sancti Salvatoris Constructae in Monasterio Fuldae, MGH Poet. II, pp. 205-8; John Scottus, 'Aulae sidereae', MGH Poet. III, pp. 550-2; Riculf, De Conditore Ecclesiae Sancti Albani, MGH Poet. I, p. 451.
[^215]: Versus de Bella Quae Fuit Ada Fontaneto II: 'Laude pugna non est digna, nec canatur melode' (MGH Poet. II, pp. 138-9); Godman (1985), pp. 48-50.
[^216]: Theodulf, Ad Modoinum Episcopum Scribens ei de Exilio, MGH Poet. I, pp. 563-5, 569-73; Dhuoda, Liber Manualis, 'Epigrama operis subseque[n]tis' (ed. Riché (1975), pp. 72-8); Gottschalk, 'Ut quid iubes?', MGH Poet. III, pp. 731-2; idem, 'O mi custos', MGH Poet. VI, pp. 89-97; Godman (1985), pp. 37-42, 69-71.
[^217]: MGH Poet. I, pp. 403, 558; II, 39-87, 403-4; III, pp. 351, 355, 363-4, 427-8; IV, pp. 78-9, 657-8.
[^218]: Godman (1985), pp. 9-35; Garrison (1994).
[^219]: 'Sollers artis eram prima florente iuventa, / Qua colitur summus, unus et ipse Deus; / Hoc mihi tunc placuit multis conquirere libris, / Nunc nimium fallor, me mala causa tenet. / Ille Capella stirio, translato nomine Felix, / Nos fallit vetulos; nam vetus ipse fuit. / Hymeneum cecinit carmen Kartaginis arvis, / Femineo vultu numina falsa docet: / Aetherios superasse polos talaribus alis / Mercurium finxit duceret inde deam' (ed. Leonardi (1961), p. 150).
[^220]: Theodulf of Orleans, Erstes Kapitular 2: 'Oportet vos assiduitatem habere legendi et instantiam orandi, quia vita viri iusti lectione instruitur, oratione ornatur... Haec sunt enim arma, lectio videlicet et oratio, quibus diabolus expugnatur. Haec sunt instrumenta, quibus aeterna beatitudo acquiritur. His armis vitia comprimuntur, his alimentis virtutes nutriuntur', MGH Cap. episc. I, p. 105.
[^221]: Settimane 37; Berschin (1991); Riché (1989), pp. 125-31, 334-44; Bullough (1991f-g); Rosenthal (1969); Fichtenau (1984), pp. 376-96; Hoffmann (1986); Bishop (1971).
[^222]: Epistola de Litteris Colendis, lines 30-3, MGH Cap. I, p. 79: 'Quamobrem hortamur vos litterarum studia non solum non negligere, verum etiam humillima et Deo placita intentione ad hoc certatim discere, ut facilius et rectius divinarum scripturarum mysteria valeatis penetrare.'
