**第30章 艺术与建筑**

***劳伦斯·尼斯 (Lawrence Nees)***

**绪论 (INTRODUCTION)**

八、九世纪是中世纪艺术的形成期。到九世纪末，拉丁、希腊和伊斯兰世界对艺术的基本态度已经确立，并且它们未来数世纪宗教建筑的基本形式也已界定。此外，图像艺术在宗教实践中的作用受到了积极的质疑、辩论，并最终大体确定下来。西方基督教世界采取了一种介于伊斯兰教的无偶像崇拜（aniconism）和拜占庭对神圣圣像（icons）的强烈崇拜之间的立场，强调艺术在装饰圣地和圣物以及传播基督教思想和基督教历史方面的作用。

中世纪艺术的历史意义和中世纪艺术家的自觉意图，长期以来主要是在参照性（referential）而非语境性（contextual）的框架内被界定的，强调模仿（copying）而非创造（creation）是早期中世纪艺术的基本特征。当然，早期中世纪艺术与早期基督教古代艺术之间的许多联系，无论是在形式和内容上，还是在风格和图像志（iconography）上，都已被发现和阐明。[^1] 确实，理解像杜斯（Douce）象牙书封面（图版1）这样的艺术创作，就需要识别其部分图像所紧密依赖的图像范本。[^2] 然而，即使早期范本被明确遵循和援引，其含义也常常以原创的方式被改变，[^3] 在这个例子中，是为了切合当时加洛林王朝的政治和神学争论。对当下的关注远远超过了对过去的兴趣，近期的研究试图理解早期中世纪西方艺术如何服务于当时文献所界定的核心使命，即引导基督教社群走向救赎。[^4]

罗马在早期中世纪艺术中扮演着重要角色，但这主要是作为圣彼得的罗马，而非奥古斯都甚至君士坦丁的罗马。八、九世纪见证了教宗世俗国家的出现，教宗制度作为至高无上的教会乃至世俗权力的观念的兴起，对罗马礼仪和教会法的效仿，以及对罗马的艺术参照。例如，约公元781-783年的《戈德斯卡尔克福音选读经文集》（Godescalc Gospel Lectionary），其中一幅生命之泉的图像就让人联想到该书创作的缘由——查理曼的儿子们在罗马拉特兰洗礼堂由教宗施洗。正如七世纪末本笃·比斯科普（Benedict Biscop）带到诺森布里亚（Northumbria）的一系列绘画和书籍一样，[^5] 这幅图像所唤起的罗马材料是古老但并非古旧的，因为它要么仍在当时使用，要么显然被视为如此。由此观之，即使是早期加洛林建筑对罗马早期基督教大教堂的自觉模仿，也可以不被视为回顾性的“文艺复兴”，而是与教宗罗马的活生生的传统的连接。[^6]

那种将早期中世紀西方视为黑格尔意义上的接受者而非创造性文化的有问题的倾向，[^7] 也构成了主张其借鉴自早期及同时代东地中海文化的史学传统的基础，[^8] 这种观点接受了外部参照的机制，但改变了影响的来源。大量学术研究试图通过具体实例来证明东方影响的概念，[^9] 但所有这些例子都受到了质疑。[^10] 所引用的基本证据主要基于与通常年代较晚的东地中海艺术在风格上（其次是图像志上）的所谓相似性，依赖于对早期东地中海艺术的富有想象力的历史重构——这种艺术现在大多已不存在，因为八世纪和九世纪早期的拜占庭圣像破坏运动（Iconoclasm）造成了破坏。直到近年来，才有学者尝试通过提出自主的西方创造力在影响东方方面发挥了重要作用来解释早期西方和晚期东方材料之间的某些相似性，[^11] 并在更广泛的层面上认识到，早在古典时代晚期，西方既不曾是，也不曾自视为一个低劣的文化边缘地带，渴望接受东方艺术或思想的任何和所有时尚。[^12] 最近，历史学家和艺术史学家尝试以更微妙的方式界定东西方相关现象之间的联系。[^13]

当代学术界对于早期中世纪艺术并没有统一的研究方法，[^14] 而且否认先前主导该领域的溯源批评和风格批评仍然是广泛实践且富有成果的研究途径，既是特立独行也是不合情理的。语境批评（contextual criticism）日益重要，它力图在与当时许多不同性质的具体关注点（例如与礼仪相关的关注点）的联系中理解艺术作品。[^15] 在拉丁西方，礼仪用书，如选读经文集（lectionaries）和圣事礼书（sacramentaries），在这一时期首次成为奢华艺术处理的主要对象（图版15，16），其装饰的主题内容通常直接与礼仪相关。[^16] 确实，祭坛成为各种媒介奢华物品的焦点，包括象牙扇、双联画板（diptychs）和梳子，珐琅和金属制品的圣杯（chalices）、圣盘（patens）、圣物盒（reliquaries）以及礼仪书的封面。另一方面，人们日益关注那些有时被称为“大众”（popular）的对早期中世纪艺术的态度，例如，在东方和西方都制作具有明显魔法和保护性质的图像，以及与朝圣和其他大众宗教实践相关的图像。[^17] 甚至泥金装饰手抄本（illuminated manuscripts）也参与了这一趋势，在一些例子中与墓葬相关联，或带有明显具有辟邪（apotropaic）特征的图像。[^18]

**赞助 (PATRONAGE)**

在古典时代晚期，传统的以城市中心为焦点的赞助模式发生了变化，因为在整个罗马世界，乡村别墅成为主要的贵族居所，装饰有精美的地板马赛克和壁画，并收藏有贵重金属（尤其是银器）制品。八、九世纪在许多方面是这一发展的顶点，当时艺术赞助和活动虽然仍在罗马、特里尔（Trier）和科隆（Cologne）等幸存的城市中进行，但日益集中于通常远离城市的王室宫廷，尤其是修道院。[^19]

宫廷赞助在这一时期几乎不是什么新鲜事，但其焦点和特征随着城市的衰落而发生了变化。诸如大型浴场和市场之类的公共工程完全停止了生产，即使是那些继续建造或重建的城市教堂，也是由主教和当地神职人员利用自身资源完成的。宫廷赞助主要转向了纺织品和贵金属的奢侈品艺术，这些物品通常装饰着与帝国和王室象征意义密切相关的物品，如王冠。[^20] 拜占庭君士坦丁堡宫殿中装饰着帝国宝座的精巧装置，包括啾啾鸣叫的机械鸟和其他壮观的自动装置，最早是在这一时期被描述并可能被创造出来的，[^21] 并且一些精美的宝座幸存下来，例如可能是九世纪的青铜“达戈贝尔特王座”（Throne of Dagobert），[^22] 以及加洛林王朝秃头查理（Charles the Bald）的雕刻象牙宝座，现存于梵蒂冈，长期以来被尊为“伯多禄御座”（Cathedra Petri）（卷首插图）。[^23]

帝国和贵族别墅在古典时代晚期就以狩猎和战斗场景进行装饰，遍及整个罗马世界及其以外地区，而拜占庭皇帝的大宫殿——可能是在八、九世纪期间完成并肯定可见的——展示了一场宏伟的狩猎。[^24] 八或九世纪的皮克特（Pictish）纪念碑，例如来自希尔顿·奥夫·卡德博尔（Hilton of Cadboll）的大型石刻，展示了相关图像志在当时西方的流行，即使其与宗教或历史意识形态（而非当代贵族生活）的确切关系尚未明确界定（图版2）。[^25] 王室狩猎是这一时期西方贵族生活的一个显著特征，贯穿整个中世纪及以后，并且是当时诗歌的一个重要主题。[^26] 因此，狩猎场景进入神圣语境也就不足为奇了，例如在九世纪《乌得勒支诗篇》（Utrecht Psalter）的插图中出现的猎鹿场景，以及装饰在一些九世纪加洛林手稿格式规线表（canon tables）上的与动物搏斗的场景。统治者作为战胜邪恶野兽或人类敌人的胜利者（triumphator）的隐喻概念，确实是与宫廷相关的早期加洛林艺术的一个钟爱意象，统治者以基督徒战士的形象出现（图版3）。[^27] 在一个更遥远的意义上，基督践踏野兽这一极为常见的意象显然是查理曼宫廷艺术的特别偏爱（图版1）。[^28]

宫廷艺术的焦点是宫殿。在拜占庭，伟大的君士坦丁堡城仍然是主要的帝国所在地和堡垒，但在其他地方，乡村宫殿别墅变得具有代表性。早期伊斯兰教的特点是一长串此类建筑，特别是倭马亚王朝在姆沙塔（Mshatta）、海尔堡（Qasr al-Hayr）和希尔巴特·马夫贾尔（Khirbat al-Mafjar）的宫殿，它们的共同特点是至少象征性（如果未必有效）的防御工事、私人宗教中心、宏伟的拱顶接待大厅、精美的马赛克和绘画装饰，以及豪华的浴场和其他生活区域。[^29] 整个建筑群与这一时期西方保存最完好的宫殿建筑群——查理曼的亚琛宫殿——惊人地相似，后者同样是一个非城市的所在地，拥有浴场、大型正式接待厅和宏伟的拱顶八角形礼拜堂（图版4）。[^30]

亚琛在当时的西方绝非独一无二的建筑群类型，即使其具体形式和规模不同寻常。它的建造之前受到了一些较小的宫廷中心的影响，例如意大利北部的伦巴第城市奇维达莱（Cividale）、巴伐利亚的雷根斯堡（Regensburg），以及更早时期位于沃尔姆斯（Worms）和其他地方的法兰克别墅。[^31] 亚琛宣示了王室都城作为一个象征性中心，至少在查理曼晚期和虔诚者路易早期是如此，尽管法兰克宫廷长期以来仍在许多不同的别墅之间巡回，其中一些本身就是令人印象深刻的艺术中心。英格尔海姆（Ingelheim）的别墅自780年代起就被查理曼使用，到了820年代，在虔诚者路易治下，其礼拜堂和独立的王室大厅都装饰了大量的壁画。[^32] 在九世纪中期，秃头查理受到亚琛的启发，在贡比涅（Compiègne）为自己建造了一座宫殿和礼拜堂。[^33]

贵重金属和宝石制成的奢华物品一直与宫廷赞助相关。尽管这些作品在古代通常是供私人使用，但它们在八、九世纪的对应物本质上是公开的政治宣言。[^34] 使用黄金珠宝来标示贵族和王室地位在西方凯尔特和日耳曼习俗中由来已久，例如在七世纪著名的萨顿胡（Sutton Hoo）船棺葬中可见，以及在五至七世纪法兰克和其他大陆王室及贵族墓地中发现的精美随葬品。在不列颠群岛和斯堪的ナ维亚北部，八、九世纪代表了这一传统的技术辉煌、复杂性和规模的顶峰，体现在个人珠宝上，例如八世纪不列颠和爱尔兰壮丽的亨特斯顿（Hunterston）和塔拉（Tara）胸针（图版5），或是一枚来自林卡比（Rinkaby）的博勒（Borre）风格的银鎏金胸针。[^35] 大陆上没有如此精美的幸存品，尽管一些珐琅和黄金珠宝令人印象深刻，而最奢华的装饰则保留给了精美的圣物盒，其中一些显然是供宫廷私人使用的。[^36] 雕刻水晶构成了加洛林时期奢华制品的一个独特类别，绝大多数装饰有十字架受难像，并与祭坛和礼仪物品密切相关，但其中最大的一件，讲述苏珊娜与长老们故事的一系列生动叙事场景，是为一位法兰克国王制作或在其授意下制作的，并且无疑反映了王室的政治关切（图版6）。[^37]

如果说宫廷赞助可以被视为早期实践的强化和收缩，那么修道院赞助则可以说是一种引人注目地新兴和扩展的现象。七世纪晚期见证了整个基督教世界的显著转变。从这一时期起，不列颠群岛的修道院以及由海岛朝圣者和神职人员在西欧大陆各地建立或激发的修道院，显然成为了大量引进艺术品的收藏中心、建筑中心（通常带有令人印象深刻的石雕，例如八世纪的鲁斯韦尔十字架（Ruthwell cross）（图版7）），以及活跃的书写室（scriptoria），为其自身使用并常常为出口而制作日益精美的神圣手稿。大陆上的宗教基金会在八世纪得到了日益增长的王室支持，并在王室行政管理中被赋予了核心角色。圣丹尼（St Denis）不仅是丕平加冕的地方，也是他的安葬之地。圣丹尼修道院院长富尔拉德（Fulrad）是王室司铎长，丕平的遗嘱下令对其教堂进行大规模重建，并在775年查理曼在场的情况下举行了新的祝圣仪式。[^39] 在东法兰克地区，洛尔施（Lorsch）、富尔达（Fulda）和其他中心都建造了大型修道院，通常带有宏伟的新教堂建筑。[^40] 在虔诚者路易的帝国赞助下，于816-817年举行的重要修道院改革会议，很可能（至少是间接地）促成了新的建筑项目和构想，其中幸存的最完整的证据是约820年的《圣加仑平面图》（Plan of St Gall）（图版8）。[^41] 这样一个庞大而复杂的修道院机构的设计和建造，其中心的封闭庭院——即回廊（cloister）——旨在保护修士们免受周围庞大世俗社区的干扰，既是九世纪艺术的一个典型特征和高度原创的元素，也是那个时期及之后许多艺术创作（如建筑雕塑和壁画）的前提条件。

奢华装饰的书籍，有些带有具象插图，至少从四世纪起就在罗马世界制作，并在五世纪后日益增多，内容既有世俗的也有基督教的，[^42] 但很少有人会认为书籍泥金装饰画在早期基督教艺术中占据核心地位，而它在八、九世纪的艺术中显然如此，下文将详细讨论。[^43] 在当时的西方，书籍制作至关重要，用于牧灵和传教工作。修道院与王室赞助人之间日益重要的联系也鼓励了在修道院书写室内为王室成员私人使用和王室赠礼而制作奢华书籍，而日益发展的教育事业——越来越集中于修道院——导致了大量书籍的制作，其中一些装饰有纹饰和人物。宗教文本的制作和泥金装饰也是修士们虔诚的劳作，他们希望借此促进自身的救赎，正如众多铭文和图像所证明的那样。在阿尔萨斯（Alsace）魏森堡（Weissenburg）的一部八世纪晚期诗篇附评注的手稿（梵蒂冈图书馆，帕拉丁拉丁文抄本67号）的卷首微型画中，埃伦贝图斯（Erembertus）——可能是抄写员或画师，也是捐赠者——作为一个谦卑的仆人，向他的圣徒主保图尔的玛尔定（Martin of Tours）恳求宽恕（图版9）。[^44] 记录参与祈祷善会（prayer confraternities）的修士姓名的名册，有时会用纹饰和人物进行丰富的插图装饰（图版10），例如来自普费弗斯（Pfäfers）修道院的宏伟的《生者之书》（Liber Viventium）（圣加仑，修道院档案馆，法布抄本1号）。[^45]

**图像的个性 (THE PERSONALITY OF IMAGES)**

八、九世纪的艺术作品常常在主题内容和指涉上具有个人性。圣像（icon）在拜占庭艺术和精神生活中赢得了核心地位，在那里，“它所提供——在某种意义上，是要求——的体验是强烈个人化和直接的”。[^46] “圣像”是历史学家通常用来指代一类特殊图像的术语，这类图像既通过各种仪式程序而被圣化，也作为将祈祷从地上送达天上、将神圣从天上传递到地上的渠道而被圣化。[^47] 圣像可以由任何材料制成，无论是颜料、马赛克、石雕、金属还是象牙，并且可以描绘任何神圣主题，例如福音书叙事中的事件（如十字架受难），或基督或圣母的形象。[^48] 最常见和最具代表性的形式是圣徒或圣人的形象，从皇帝到平民，社会各阶层都寻求其庇护。

具有高度个人性的圣像及其他形式图像的制作并不局限于拜占庭。拜占庭圣像传入罗马，在那里至今仍有一些这一早期的圣像保存在古代圣母堂（Sta Maria Antiqua）、新圣母堂（Sta Maria Nova）、特拉斯提弗列圣母堂（Sta Maria in Trastevere）等地，[^49] 并从那里传播到西方的其他地方，甚至远至诺森布里亚，当地艺术家可以吸收并发展这种类型，将其转化为石雕或木雕。[^50] 肖像画，通常不被视为圣像，实际上是这一时期具象艺术创作的一个典型特征，不仅包括福音书手稿中常见的福音书作者肖像（图版32），还包括大卫等其他作者的肖像。赞助人肖像乃至抄写员自画像是这一时期作品的另一个特点，至少在西方是如此。加洛林国王秃头查理在其私人祈祷书中被描绘成跪在十字架前（图版11），[^51] 或接受其修士赠送的一部大圣经（图版12）；[^52] 僧侣埃伦贝图斯（图版9）谦卑地站在他的圣徒主保面前。这一时期的艺术家有时似乎与他们创作的图像紧密认同。因此，特里尔大教堂宝库抄本61号福音书（图版13）的抄写员托马斯（Thomas），不仅在他最具原创性的创作——一个四福音象征复合体（tetramorphic）图像——旁边签上了自己的名字，而且在一个包含所有十二使徒肖像的系列中，仅在那一个使徒旁边写上了托马斯作为识别铭文。[^53]

在西北欧，圣人或其奇迹事迹的图像伴随着重要艺术品与其作为制作者或使用者的关联。因此，所谓的圣哥伦巴（Columba）的《卡萨克》（Cathach）和《杜罗之书》（Book of Durrow），分别是七世纪的一部小型诗篇和一部小型福音书，很早就与爱奥那（Iona）的圣哥伦巴（或称科伦基尔Columcille）联系在一起，而后来《凯尔经》（Book of Kells）则被视为他的主要圣物之一。[^54] 赞助和赠礼的模式强化了艺术的个人特征，而来自加洛林宫廷的奢华泥金装饰手抄本支持了这样一种观点：艺术创作在很大程度上是根据特定场合、应个别捐赠者的要求而进行的。[^55]

**圣像破坏运动与图像问题 (ICONOCLASM AND THE IMAGE QUESTION)**

七世纪和八世纪早期对图像作用的扩展，在拜占庭世界引发了被称为“圣像破坏运动”（Iconoclasm）的剧烈反响，并具有讽刺意味地赋予了宗教图像新的力量和定义。787年，第七次普世大公会议推翻了754年君士坦丁堡圣像破坏派会议的决议，后者曾谴责所有神圣图像的制作和使用。第二次尼西亚大公会议的决议宣布，制作和使用神圣图像不仅是允许的，而且对于基督教崇拜确实是必要的。圣像，特别是作为整个争论核心的基督圣像，被视为对基督道成肉身真实性的必要承认，以及信徒通过它，连同神圣遗物、圣经和神圣礼仪，与上帝直接接触的渠道。[^56]

815年，随着新皇帝的上台，圣像破坏运动在拜占庭卷土重来，但从那时到843年最终明确恢复神圣图像之间，没有再召开新的大公会议，而且第二次圣像破坏运动显然远不如第一次那样是各种对立的基督教艺术观点的激烈冲突。尽管如此，圣像破坏争论在拜占庭文化中扮演了主要角色，并且必然地主导了八、九世纪大部分时间的拜占庭艺术。[^57] 与此相关，但未必是其原因或结果的是，从八世纪早期起，伊斯兰宗教艺术中所有具象图像的缺失，当时耶路撒冷的岩石圆顶清真寺和大马士革大清真寺等首批伟大的伊斯兰纪念建筑被建造和装饰起来。[^58]

中世纪西方也对拜占庭的圣像破坏运动做出了回应，尽管其方式更难描述，尤其是在与西方艺术的性质和发展相关联方面。圣像破坏立场本身遭到了教宗和西方教会其他部分的拒绝，但除了罗马本身以及诸如古代圣母堂（Sta Maria Antiqua）的西奥多图斯礼拜堂（Theodotus Chapel）（图版30）等作品外，[^59] 对于东方发生的剧烈变化，只有零星孤立的反应证据。[^60] 787年尼西亚大公会议正式恢复图像引发了查理曼宫廷的激烈反应，在那里，可能是在792-793年间写成了一部长篇论著，即《加洛林书籍》（Libri Carolini）。[^61]

《加洛林书籍》对加洛林或更广泛的西方艺术进程有何影响？这部论著告诉我们西方对艺术的概念和态度是什么？

《加洛林书籍》强烈反对尼西亚会议关于基督或圣徒图像可被称为神圣之物、能建立与神性的联系、因而信徒对其进行崇拜是恰当的论点。图像应与真正神圣之物，如圣髑、圣体圣事及其所必需的礼仪用具、十字架和圣经严格区分开来。[^62] 图像可以有两种功能：装饰和增强美感；激活记忆，起到可称为符号（sign）的作用。《加洛林书籍》多次谈到美；从其作者，奥尔良的西奥多夫（Theodulf of Orleans）的诗歌以及为他制作的艺术品来看，他本人显然具有非常活跃的视觉审美感，并对美丽的装饰性纹样有着强烈的品味。[^63] 将装饰——通常可能是纯粹装饰性的、非具象的——作为艺术作品的核心特征来采用，确实是八、九世纪艺术的一个核心特征，不仅在西方，在伊斯兰和拜占庭世界也是如此。《加洛林书籍》提出的图像的第二个功能与教宗大格列高利（Gregory the Great）早先著名的论断有关，即图像对于文盲如同书籍对于识字者，可以使圣经故事被回忆起来，并最终帮助观看者进入祈祷状态。[^64] 《加洛林书籍》明确引用了这一论断，但其方式并未强调格列高利所建议的图像的初级教育作用。另一方面，《加洛林书籍》显然同意格列高利的观点，即带有宗教主题的图像既不应被回避或摧毁，而应被修正并从属于文字，因为只有文字才能清晰地传达信息。[^65]

《加洛林书籍》很少提及实际的艺术作品，这乍看起来令人惊讶。当提及具体图像时，这些图像常常是模糊的“稻草人”，旨在契合作者的论点，而非可以与当时拜占庭或加洛林艺术相关联的描述或分析。事实上，文字与具体图像之间奇特的脱节在加洛林时期是司空见惯的。[^66] 即使在像《达古尔夫诗篇》（Dagulf Psalter）这样的例子中，书中不寻常的卷首文字解释了象牙封面的不寻常图像志，中世纪和现代读者也必须自己进行并置，因为文本中并未明确说明，献词仅指明封面由象牙制成。[^67] 西奥多夫长期以来因其对几件艺术品的看似考古学般精确的描述而闻名，例如一件古代银瓶和一幅描绘带有自由七艺图像的树木的绘画，但前者似乎更可能是想象中的器皿而非实物。[^68] 通常，我们应谨慎对待，不应将加洛林时期的文学描述简单地视为将图像精确转述为文字，因为这些描述遵循其自身的惯例。

只有一件加洛林艺术品可以确信与《加洛林书籍》直接相关，那就是西奥多夫自己在热尔米尼-德普雷（Germigny-des-Prés）的祈祷堂的后殿马赛克，它描绘了所罗门圣殿中的约柜（Ark of the Covenant），两组基路伯（cherubim）在其上方展开翅膀（图版14）。[^69] 热尔米尼的马赛克远未开创新的潮流，作为《加洛林书籍》论点的直接产物仍然是孤立的，尽管也有其他一些尝试追溯《加洛林书籍》对加洛林艺术的直接影响。[^70] 《加洛林书籍》文本实际上从未批评过制作基督或圣徒的图像，只批评了尼西亚会议所认可的对这类图像的所谓偶像崇拜式滥用，而与西奥多夫相关的几部泥金装饰手稿中缺乏具象装饰，也未必意味着他本人完全反对圣像——无论是出于个人信念还是所谓的西哥特传统。[^71] 尽管如此，虽然不能断言《加洛林书籍》对加洛林和西方艺术的进程产生了直接影响，[^72] 但这场争论显然与许多其他艺术和文化因素一起，进一步加剧了希腊东方和拉丁西方在艺术传统上的分离，而此时原本日益加剧的分离本有可能得到缓解。与此同时，格列高利关于图像可以起到有用的教导作用的观点，无疑与九世纪日益增长的创作具有日益复杂的教诲信息的艺术作品的趋势相一致。

**图像志 (ICONOGRAPHY)**

八、九世纪的艺术家们对既有的图像类型进行了新的处理，为新创作或新插图的文本发展了图像系列，创造了新的作者和捐赠者肖像类型，并为特殊的场景或功能制作了许多独特的图像。尽管借鉴了早期的传统，艺术家们也改变或调整了这些图像，以表达新的含义或服务于具有当代意义的新功能，这一点可以从下文将要提及的众多可能性中选取的几个例子得到证明。[^73] 这并不是说这一时期的艺术家不愿意创造那些看起来完全新颖、没有基本图像先例的图像，例如八世纪早期《特里尔福音书》（Trier Gospels）中包含的四福音象征复合体形象，[^74] 或热尔米尼的后殿马赛克（图版14）。富有意义和功能性的内容也渗透到看似纯粹装饰性的构图中，因此在这一时期，我们可以有意义地讨论非具象图像志（non-figural iconography）。[^75]

新的礼仪图像的重要性已前文提及，引证了九世纪法兰克地区引入的新罗马礼仪的象牙插图。[^76] 圣事礼书（Sacramentaries）在这一时期显然首次成为重要的泥金装饰手抄本类别。早在八世纪中期，圣事礼书就带有大型十字架卷首画和精美的卷首页。[^77] 从八世纪末或九世纪初开始，《热洛讷圣事礼书》（Gellone Sacramentary）（巴黎国家图书馆，拉丁文抄本12048号）在页边空白和首字母中使用了大量纹饰和人物。第一个文本标题的首字母I由一幅站立的圣母圣像构成，她身着华丽的宫廷服饰，一手持十字架，一手持香炉（图版15）。[^78] 对圣母在道成肉身和教会礼仪生活中作用的新强调，也体现在风格上毫不相关的作品中，例如意大利北部卡斯泰尔塞普里奥（Castelseprio）的壁画系列。[^79] 九世纪中期梅斯主教德罗戈（Drogo）的《圣事礼书》（巴黎国家图书馆，拉丁文抄本9428号）也使用字母作为具象泥金装饰的基础，但方式多样。有些字母仅为场景提供框架，但另一些则被打开，以便在字母本身内部为恰当的人物提供空间，例如在弥撒正典（Canon of the Mass）开头的字母T内展示了圣餐祭献的旧约预表人物（图版16）。[^80] 九世纪中期在图尔（Tours）制作的马尔穆捷（Marmoutiers）圣事礼书不仅有“作者”大格列高利的肖像画和一页展示修士们将书赠送给院长拉加纳尔杜斯（Raganaldus）的画面，还有一幅大型微型画，展示了从读经员（lector）到主教的各个教会等级。[^81]

这一时期还为其他新文本配上了插图，其中最著名的或许是西班牙北部在九世纪晚期写成的列瓦那的贝阿图斯（Beatus of Liebana）的《<启示录>评注》（Commentary on the Apocalypse）。虽然可以肯定它从一开始就打算配上一些插图，但现存最早的带插图的贝阿图斯抄本要追溯到十世纪（图版17）。[^82] 将《启示录》作为大型插图的主题是当时法兰克乃至可能是不列颠艺术的一个特点。特里尔、康布雷（Cambrai）和瓦朗谢讷（Valenciennes）的市立图书馆都保存有八世纪晚期或九世纪带有丰富插图的《启示录》抄本。[^83] 古典文本，如泰伦提乌斯（Terence）的戏剧和被称为《阿拉托斯现象》（Aratea）的天文学书籍也被抄写，插图在某些情况下沿用了作为文本来源的晚期罗马手稿中的插图。[^84] 这类手稿自古典时代晚期以来就没有再制作过，反映了古代世俗学问在加洛林教育中的重要作用。其他学校使用的文本，如波伊提乌（Boethius）的《论算术》（De Arithmetica），有时也会配上精美的卷首微型画，[^85] 一些法律汇编也是如此，即使是那些从风格上看与宫廷古典主义联系不紧密的手稿（图版18）。[^86]

图像志模式也包括对既定类型的新处理。例如，在一些早期插图诗篇中常见的布局被用于九世纪早期的《科尔比诗篇》（Corbie Psalter）中描绘大卫与歌利亚的战斗，但艺术家在场景中央添加了上帝祝福之手，以更明确地表达救赎的力量。非利士巨人头顶上方的小恶魔形象则象征着撒旦的敌人（图版19）。[^87] 对传统图像志进行新形式和新诠释的一个特别重要的例子是十字架受难像。受难像在早期基督教艺术中实际上很少见，而且从后来的基督教艺术角度看，直到九世纪早期仍然出奇地少见。同时，早期的受难像倾向于聚焦于场景的胜利诠释，描绘一个活着的基督，常常置于明显的末世背景中。七世纪末，西奈的阿纳斯塔修斯（Anastasius Sinaites）在其《路标》（Hodegos）中，具有讽刺意味地希望证明逻各斯（Logos）从未死亡，要求绘制一幅描绘人类基督死在十字架上的图表。[^88] 这种新的图像志出现在八、九世纪的拜占庭圣像中，展示了闭着眼睛的基督，并且大约从九世纪第二季度开始出现在西方的图像中。这种新的图像志，显然迎合了新的教义和虔诚关切，成为晚期加洛林象牙和水晶制品最常见的主题，并常常出现在手稿中，其中最有趣的一例是在秃头查理私人祈祷书中跪在他面前的图像（图版11）。这里，图像与一段提及基督伤口的铭文以及耶稣受难节（Good Friday）的礼仪相联系，并与统治者谦卑祈求的姿态相配对，有力地表达了统治者与受难的人类基督之间的联系。[^89]

秃头查理的肖像只是众多形式和内容极为丰富的肖像系列中的一例。[^90] 图尔圣经的献书场景（图版12）展示了他与士兵和朝臣们一同坐在宝座上，其构图源自晚期罗马帝国威严的图像，但在这里被调整以适应特定场合和一群极不罗马化的修士。约公元870年制作的一部福音书中非凡的双页图像展示了秃头查理坐在一顶大华盖下，跨页望向对面那幅描绘着被二十四位戴冠长老崇拜的末世羔羊的图像，[^91] 创造了一种前所未有的天国威严与近乎异象的个人沉思的结合。其他统治者肖像包括拉巴努斯·毛鲁斯（Hraban Maur）的《赞美圣十字》（In Praise of the Holy Cross）中医治的路易（图版3），其中加洛林人对创造内部图像的离合诗（acrostic poems）的兴趣被提升到了一个新的水平。路易作为基督徒战士的形象，源自当时诗篇插图以及诸如普鲁登提乌斯（Prudentius）的《灵魂之战》（Psychomachia）等寓言作品中的图像，实际上是由另一组诗句构成的，这些诗句由他盾牌和权杖上的字母以及构成他身体的字母拼写而成。文本本身变成了一幅图像，其内容既原创又丰富，同时也显得奇特，并且与拉巴努斯关于十字架崇拜的重要论文相关联，不仅在九世纪被反复抄写，在中世纪晚期亦然。[^92]

**建筑 (ARCHITECTURE)**

在意大利大部分地区、西班牙北部以及较小范围内的法兰克地区，晚期罗马世界的建筑在八、九世纪乃至有时贯穿始终，一直被用于私人和公共目的。早期基督教罗马的宏伟教堂是建筑连续性的杰出范例，对于理解本文所讨论时期的******建筑至关重要，但晚期罗马教堂在米兰和拉文纳、巴黎和图卢兹、特里尔和科隆等许多其他地方也一直被使用。[^93] 在约799年的一首诗中，奥尔良的西奥多夫描述了他访问法兰克南部纳博讷（Narbonne）时发现罗马广场（forum）和司法大厅仍在使用的情景。[^94]

对过去的持续使用是重要的，在转而考虑这一时期的新建筑时也不应忘记这一点。然而，在法兰克北部和东部、斯堪的纳维亚以及不列颠群岛大部分地区，幸存的罗马砖石建筑稀少或根本不存在，一种截然不同的木结构建筑传统得以实践。由于木材远不如石头耐久，我们对这一传统的了解很有限，主要包括柱洞的发掘、据信基于同一传统的后来建筑，以及绘画表现形式等间接证据。挪威所谓的“木板教堂”（stave churches），虽然幸存的仅为较晚年代的实例，却能让人领略到木制教堂可能达到的宏伟壮丽和宏大。[^95] 文学资料则告诉我们爱尔兰木制教堂装饰华丽。然而，大多数可知的木结构建筑本质上是住宅性的，是贵族和农民的厅堂以及谷仓。[^96] 《圣加仑平面图》（图版8）为了解这一时期种类繁多的谷仓、棚屋和作坊提供了丰富的视角，也是了解当时日常世俗生活的珍贵（因而加倍宝贵）的窗口。[^97] 也可以认为，木结构建筑的传统在新的中世纪美学和结构体系的发展中扮演了角色，[^98] 但无论如何，八、九世纪的建筑主要还是通过石头建造的宗教建筑为人所知。

对八、九世纪西欧教堂建筑的研究在过去半个世纪里一直由理查德·克劳特海默（Richard Krautheimer）那篇论述“加洛林时期对早期基督教建筑的复兴”的伟大文章所主导。[^99] 克劳特海默聚焦于富尔达（Fulda）由宫廷支持的修道院教堂——由院长拉特格（Ratger）从802年至819年扩建——所使用的宽大连续耳堂（transept），他认为这是对罗马梵蒂冈圣彼得大教堂（St Peter's Basilica）的直接而刻意的模仿。克劳特海默令人信服地将这种新的平面类型与一个广泛的文化纲领联系起来，在该纲领中，查理曼及其宫廷试图通过艺术和其他手段将自身与早期基督教罗马帝国，特别是君士坦丁时代的罗马帝国联系起来。他还将其他重要的建筑作品与同一历史时刻和纲领联系起来，认为洛尔施（Lorsch）的门厅（Torhalle）明确模仿了罗马的君士坦丁凯旋门（Arch of Constantine），而亚琛的宫廷礼拜堂则可能与罗马君士坦丁时期的拉特兰宫（Lateran Palace）有关。

随后的研究在年代学、形态学和术语学方面对几座建筑进行了探讨，对克劳特海默的一些具体主张和论点提出了质疑或予以否定，这一点他本人在重印其文章时附加的重要后记中也有所承认。[^100] 例如，现在看来圣彼得大教堂并非富尔达连续耳堂的先例，另一座使徒大教堂圣保禄堂（St Paul's）实际上是唯一主要的罗马先例。775年祝圣的圣丹尼教堂（St Denis）似乎比以往任何时候都更重要，作为后古典时代这种带耳堂的大教堂类型的最早范例。虔诚者路易时期的教堂建筑似乎没有延续带耳堂的大教堂类型，而是偏爱三后殿（triple-apsed）平面，这种类型被本笃·阿尼亚讷（Benedict of Aniane）在其新建立的科内利明斯特（Kornelimünster）修道院所采用。直到约830年后，随着埃因哈德在塞利根施塔特（Seligenstadt）的教堂以及科尔维（Corvey）和圣加仑（St Gall）的大教堂的出现，带耳堂或T形大教堂才重新出现。[^101] 然而，克劳特海默的构想仍然生动地描绘了欧洲建筑史上一个决定性的时刻。从圣丹尼开始，加洛林及其他西方修道院和大教堂都以空前扩大的规模建造，并遵循带侧廊的大教堂（aisled basilica）的基本模式，更加强调主祭坛，该祭坛通常位于中殿（nave）和耳堂的交叉点。

教堂内的墓葬，如丕平在圣丹尼的墓葬，是大型建筑的一个主导主题，通常聚焦于神圣遗物。圣髑崇拜在加洛林时期得到加强，一项早期的教会法规要求所有祭坛都应包含圣髑，该法规于801年在整个法兰克王国颁布。[^102] 与日益增长的圣髑崇拜相关的建筑发展之一是大型地下室（crypts）的开发，以便接近神圣墓穴，例如八世纪晚期在瑞士现今境内的圣莫里斯-达戈讷（St Maurice-d'Agaune）的东西两端增建的地下室。[^103] 《圣加仑平面图》（图版8）中的教堂也是双端式的，有一个大型地下室用于存放主保圣人的圣髑，塞利根施塔特（德国）、尼韦勒（Nivelles，比利时）、赫克瑟姆（Hexham）和里彭（Ripon）（威尔弗里德Wilfrid的教堂），以及罗马和意大利中部的一些教堂如圣普拉塞德（Sta Prassede）和法尔法（Farfa）也是如此。[^104]

八、九世纪建筑的一个本质上新颖的特征是前文提到的双端式教堂，可能与之相关的是宏伟的、通常带有塔楼的立面（facades）的发展，即所谓的西构工程（Westworks）。[^105] 查理曼在亚琛的宫廷礼拜堂配备了一座高大的建筑，与其所附着的八角形主体结构截然不同，其二楼廊台提供了一个高位，统治者可以从那里观察礼仪服务，也可以向聚集在建筑前中庭（atrium）的人们显现。[^106] 保存最完好的是萨克森的科尔维（Corvey）修道院，建于873-885年，中央主体两侧耸立着高塔，上层有一个俯瞰中殿的大型廊台（Plate 20）。[^107] 这些新建筑要么聚焦于教堂的主要圣髑或主保圣人，要么为统治者或赞助人提供场所，或者兼而有之，再次证明了对强权人物的关注是这一时期艺术的核心特征。这或许是理解九世纪增建于王家修道院洛尔施的“凯旋门”（triumphal arch）的恰当语境，它标志着通往王室墓地的道路。[^108]

罗马城是八、九世纪意大利主要的建筑生产中心，尤其是在九世纪上半叶，见证了诸如圣普拉塞德教堂（Sta Prassede）——由教宗帕斯卡尔一世（Paschal I）于817-824年建造——等重要新工程的建设。这座教堂源于为妥善安置从地下墓穴（catacombs）移出的两千多件圣髑遗骸而付出的巨大努力，并且像富尔达和其他加洛林教堂一样，是一座宽敞的教堂，拥有连续的耳堂（图版21），在这种情况下，还装饰有丰富的马赛克和拼花石材（opus sectile）地面。[^109] 在罗马城外，法尔法（Farfa）的宏伟帝国修道院采用了许多与罗马和加洛林大教堂相同的特征，如环形地下室（annular crypt）和连续耳堂，作为容纳圣髑崇拜的一种手段。然而，法尔法采用西部后殿（western apse）的做法，则完全与阿尔卑斯山以北的教堂有关。[^110] 显然，建筑思想是双向流动的。

英国教会建筑从七世纪晚期开始生产大型砖石教堂。一些早期教堂具有独特的无侧廊形式，有时在中殿两侧设有称为“门廊”（porticus）的小室，如坎特伯雷（Canterbury）教堂，有时则带有一个单间中殿通向一个较小的矩形圣所，如达勒姆（Durham）附近保存完好的七世纪晚期或可能八世纪早期的埃斯库姆（Escomb）教堂。[^111] 这类早期类型仍在继续使用，例如北安普敦郡（Northamptonshire）的布里克斯沃思（Brixworth）教堂，其年代可追溯至九世纪早期。[^112] 在其他地方，则产生了形态上独特的教堂，例如威尔弗里德（Wilfrid）在七世纪晚期于赫克瑟姆（Hexham）建造的带有真正侧廊而非门廊小室的大教堂。

爱尔兰在建筑上保持着令人惊讶的独特性。修道院遗址范围广泛，从小型的、有时具有令人敬畏的苦修主义色彩的隐修地，如西海岸外的斯凯利格·迈克尔（Skellig Michael），[^113] 到像克朗马克诺伊斯（Clonmacnoise）和阿尔马（Armagh）这样的大型建筑群。这些大型遗址在考古学上仍然知之甚少，但通常似乎遵循了早期在圆形围场（由土堤或墙壁标示）内建造的传统。最著名的是北部的嫩德拉姆（Nendrum）和阿尔马遗址，它们在中心的主要教堂和住宅结构周围有一系列围场环。多教堂是常见的特征，可能反映了功能上的差异，而非源于当时英格兰和大陆上已知的多教堂修道院。[^114] 直到八世纪才首次提到用石头建造的爱尔兰教堂，这在当时显然不寻常，因为直到十一世纪，爱尔兰的大多数教堂建筑都是木制的。爱尔兰西部可能追溯到这一时期的小型干砌祈祷室，其规模之小和结构之简陋是隐修地的特征，绝不能代表爱尔兰北部和东部富裕中心地区建筑师在大型建筑方面取得的成就。根据文学和历史资料记载，那里的木制教堂自七世纪起就规模宏大且装饰华丽，带有绘画和雕塑。基尔代尔（Kildare）的圣布里吉特（St Brigit）教堂被划分为三个主要空间，一个圣所内有祭坛和主保圣人以及一位大主教的坟墓，还有供男女信徒使用的独立大厅。[^115]

西班牙建筑遵循着与早期中世纪西欧其他地方不同的多样模式。此外，西班牙的建筑传统为理解这一时期建筑设计与更广泛的政治和社会问题的互动提供了特别有启发性的注释。幸存的可追溯到西哥特时期的建筑包括带侧廊的大教堂，如金塔尼利亚·德拉斯维尼亚斯（Quintanilla de las Viñas）和圣胡安·德巴尼奥斯（San Juan de Baños），而其他建筑，如圣佩德罗·德拉纳韦（San Pedro de la Nave）和圣科姆瓦·德班德（Santa Comba de Bande），则具有独特的十字形平面，这在其他早期或同期的传统中很难找到相似之处。无论是巴西利卡式还是集中式教堂，都严格区分空间，特别是礼仪性的内殿区域与中殿区域，明亮光照的空间与幽暗昏暗的空间交替出现。在中殿拱廊和通往内殿及圣所的入口处频繁使用马蹄形拱门（horseshoe-shaped arches）——这一特征曾被认为是伊斯兰影响的结果，尽管它明显早于穆斯林到达西班牙的时期——有助于空间的封闭和分隔，例如在金塔尼利亚·德拉斯维尼亚斯教堂（图版22）所见。对神职人员和俗人进行严格区分在早期西班牙立法中尤为突出，而独特的西班牙礼拜仪式祈祷文和实践的发展也是同一地方现象的一部分。[^116]

八世纪晚期和九世纪早期的西班牙纪念性建筑反映了国际建筑风格。约公元786年，西班牙倭马亚王朝的奠基人阿卜杜·拉赫曼一世（Abd al-Rahman I）建造了科尔多瓦（Cordoba）大清真寺，其多柱式（hypostyle）平面紧密遵循了早期倭马亚王朝在大马士革和耶路撒冷清真寺所建立的模式，而其引人注注目的双层拱廊（doubled arcades）和对比鲜明的拱石（voussoirs）结构可能也让人联想到早期的倭马亚建筑。[^117] 九世纪初，阿斯图里亚斯王国（Asturian kingdom）在圣胡利安·德洛斯普拉多斯（San Julián de los Prados）建造了一座非常大的开放式巴西利卡教堂，带有宽敞的连续耳堂，这与先前西班牙基督教传统截然不同，最近被解释为刻意模仿前文讨论过的宏伟加洛林教堂。[^118] 一种不同的莫扎拉布（Mozarabic）风格在生活于穆斯林统治下或逃离穆斯林统治的基督徒中发展起来。十世纪初的圣米格尔·德埃斯卡拉达（San Miguel de Escalada）教堂，持续使用马蹄形拱门和横跨中殿的拱廊以将其与内殿分隔开来（图版23），让人回想起西哥特时期的教堂，这些教堂在九世纪晚期穆斯林统治下基督徒遭受迫害期间，可能被特别强烈地援引，作为一种回应。[^119]

**雕塑、象牙雕刻、金属制品和纺织品 (SCULPTURE, IVORY CARVING, METALWORK AND TEXTILES)**

石雕是七至十世纪整个西欧主要的艺术表现形式，[^120] 其形式包括建筑雕塑，如重要的西哥特教堂金塔尼利亚·德拉斯维尼亚斯（图版22）和圣佩德罗·德拉纳韦；教堂陈设，如八世纪伦巴第北部意大利（尤其是在奇维达莱统治时期）宏伟的祭坛华盖（baldacchinos）和祭坛；[^121] 以及北部地区的独立纪念性雕塑。在斯堪的纳维亚，尤其是哥特兰岛（Gotland），自后罗马时代起就大量制作大型的、经过修饰的石灰石纪念石碑（stelai）。到了八世纪，制作出了高达4米以上的真正具有纪念意义的石碑，例如拉布罗（Larbro）纪念碑（图版24）。这块及相关的石碑是以极浅的浮雕雕刻或更确切地说是刻划而成，并且很可能最初是彩绘的（今天能看到的使其图案显现的黑色背景是现代添加的）。图像的解释很困难；描绘的旅行、战争和仪式场景主要与神话还是当代背景相关仍然存在争议。[^122] 同样难以评估的是其年代、功能以及与别处石雕（特别是苏格兰的皮克特石刻（图版2）和苏格兰（图版7）、英格兰北部以及尤其是爱尔兰的高十字架（high crosses））之间可能存在的历史关系。

爱尔兰具有纪念意义的石制高十字架，高度从不足3米到超过7米不等，其中最著名和最精美的仅能追溯到十世纪初，但其他一些，例如现已荒废的阿亨尼（Ahenny，蒂珀雷里郡Co. Tipperary）遗址的北十字架（图版25），最晚也属于九世纪，甚至可能早至八世纪中期。阿亨尼十字架是一块整体石碑，嵌入一个独立的基座中，带有一个圆环，这个圆环在结构上有助于支撑十字架沉重的横臂，同时也传达了源自早期基督教图像志的基督教象征信息。早期范例（如阿亨尼十字架）上突出的圆形凸饰（bosses）与十字架两面复杂的交织纹饰（interlace）相协调，暗示了早期覆盖金属的木制十字架的影响。尽管在阿亨尼这样的早期范例中雕刻较浅平，但它确实是真正的浮雕，图案和人物从凿去的背景中凸显出来，因此在工艺上与斯堪的纳维亚或早期皮克特石刻（将图案刻入石头）截然不同。从九世纪起，爱尔兰十字架通常以高浮雕和圆雕形式雕刻的基督教具象图像志镶板为主。爱尔兰高十字架的功能和解释难以评估。它们很少（如果曾有的话）具有墓葬功能，但与修道院密切相关。它们无疑标识着神圣的基督教存在，常常与修道院围场的边界相关联，或许还具有某种辟邪意义，[^123] 并可能作为祈祷和游行的焦点。[^124] 正如其材料和风格一样，功能可能因地而异，也可能随时间而改变。整个不列颠北部和爱尔兰的石雕传统最初可能受到罗马艺术和早期基督教图像的激发，但在复杂多变的独特北部海岛文化背景下发展起来，这种文化背景在金属制品和手稿泥金装饰画中也显而易见。[^125]

苏格兰北部和东部的皮克特石刻始于所谓的“第一类”（Class I）系列，即在未经修饰或粗略成形的石头上刻划的、被称为“皮克特符号”（Pictish symbols）的程式化图案设计，这些石刻源自前基督教时期。如果将其正确地解释为与墓葬相关的纪念石碑，[^126] 那么它们与哥特兰石碑的相似性要大于与爱尔兰高十字架的相似性。 “第二类”（Class II）系列继续使用一些皮克特符号，但现在是在精心塑造且通常是双面的石板上以高浮雕形式制作，并包含精美的具象图像志，例如希尔顿·奥夫·卡德博尔石碑（图版2），其上部方形镶板内有一个大型符号，下部则描绘了狩猎场景。这块石碑上抽象表现的带有鸟儿的藤蔓边饰最终反映了地中海传统，在这种情况下很可能是通过诺森布里亚的作品，如鲁斯韦尔十字架（图版7）传播的，后者在其侧面也运用了类似的图案。皮克特第二类石碑常常至少在一面带有大型十字架，这些十字架有时，如在阿伯莱姆诺（Aberlemno），带有圆环和交织纹饰，让人联想到爱尔兰系列，但与那些纪念碑不同的是，它们始终是浮雕石板，而非完全立体的独立十字架。[^127]

鲁斯韦尔十字架本身（图版7），竖立并保存在现今苏格兰最西南部，但在风格和语言上与诺森布里亚盎格鲁-撒克逊王国密切相关，只是盎格鲁-撒克逊王国北部大量令人印象深刻的石雕和建筑中的最著名代表，对其进行的完整编目为进一步研究开辟了许多途径。[^128] 其精美而难解的图像志方案，持续成为争议和辩论的焦点，既反映了海岛修士的修道院灵性，也回应了当时在整个地中海世界及其腹地都成为重要议题的圣像崇拜问题。[^129]

与斯堪的纳维亚和不列颠群岛所见相比，大陆上的雕塑乍看起来截然不同，更可能是在建筑语境中并服务于建筑功能，技术上是浅浮雕，并且较少具象性。石雕似乎一直与高级贵族和王室赞助相关，在西班牙（图版22）和其他地方都是如此。[^130] 在斯波莱托（Spoleto）的伦巴第公国，一件来自费伦蒂洛（Ferentillo）圣彼得罗教堂（S. Pietro）的八世纪中期祭坛板上刻有长篇铭文，指明了公爵伊尔德里克·达吉莱奥帕（Ilderic Dagileopa），并展示了公爵作为祈祷者与另一位铭文指明为雕刻家乌尔苏斯（Ursus）的人站在一起的形象。[^131] 来自奇维达莱圣玛尔定教堂（San Martino）的祭坛，刻有公爵佩莫（Pemmo）和拉奇斯（Ratchis）（公爵，后于744-749年为国王）的名字，正面描绘了威严的基督坐于宝座上，被天使环绕，侧面之一描绘了贤士来朝（Adoration of the Magi），这些权威象征的图像或许对赞助人尤具吸引力。在图像志上与基督教西北部和东南部作品相关联，[^132] 其工艺为极浅的浮雕，人物比例非常笨拙。然而，令人惊叹的是，同样在奇维达莱，来自八世纪的“小神庙”（Tempietto）即圣玛利亚·因·瓦莱教堂（Sta Maria in Valle）的雕塑，在门上方展示了一排自然主义的站立女圣徒像（图版26）。拉奇斯祭坛与“小神庙”人物之间的差异，可能不仅与后者年代较晚有关，[^133] 也与所使用的不同材料有关，即灰泥（stucco）而非石头。[^134]

不幸的是，灰泥远比石头易损，其普遍消失无疑扭曲了我们对大型雕塑的认识，尤其是在法兰克王国，灰泥似乎非常流行。至于木雕，除了斯堪的纳维亚北部（那里幸存着宏伟的建筑木雕，尤其是在挪威的木板教堂中，让我们得以一窥这种媒介失落的成就）[^135] 之外，在整个地区几乎完全消失，这无疑是一个更大、更具扭曲性的损失。早期地中海遗址偶然幸存的实例，例如西奈山（Mount Sinai）六世纪查士丁尼教堂的雕花门和天花板横梁，[^136] 支持了文学和考古证据所显示的木雕的重要性。[^137] 或许对木雕和灰泥造型的偏爱有助于解释法兰克核心地带具象石雕数量之少、质量之平庸。[^138] 建筑雕塑，如柱头，在加洛林时期的建筑活动中继续制作，例如八世纪的圣丹尼和九世纪的洛尔施，[^139] 很可能延续了从墨洛温王朝回溯到晚期罗马时期的不间断传统。[^140] 来自梅斯（Metz）和舍尼斯（Schanis，靠近圣加仑）等地的精美祭坛围屏板（slabs）证明了丝带交织纹（ribbon interlace）和古典化植物纹饰（vegetal ornament）一直流行到九世纪。[^141] 一块来自加洛林王室所在地英格尔海姆的、可追溯到773-774年的带有孔雀图案的非常精美的石板，被用来展示加洛林雕塑与八世纪意大利雕塑（尤其是后者）的联系，[^142] 它们都具有极浅浮雕的精细雕刻，这一传统不同于同期海岛雕塑中常见的完全圆雕的独立雕塑纪念碑。然而，总的来说，在加洛林语境中，纪念性装饰似乎主要局限于绘画，而具象雕塑则限于小型的象牙和金属制品。

象牙雕刻是加洛林时期一种主要的艺术形式，现存近二百件实例。[^143] 重要的拜占庭象牙雕刻直到十世纪才开始出现，而且似乎是突然出现的，工艺和赞助水平都很高，这与加洛林现象类似。[^144] 特别是考虑到新象牙几乎无法获得，许多（如果不是大多数）加洛林象牙是通过重新雕刻古代镶板制作的，[^145] 加洛林象牙制品显然代表了一种高度自觉的艺术，主要由查理曼本人及其继任者赞助。很可能并非巧合的是，现存最早的可确切断代的加洛林象牙（约795年）正是那些最初构成《达古尔夫诗篇》（Dagulf Psalter）封面的镶板，根据书内题诗，这是查理曼赠予教宗哈德良一世（Hadrian）的特殊礼物。[^146] 与这些象牙密切相关的是牛津镶板，描绘了基督践踏野兽（图版1），我相信这是九世纪初为其妹妹吉塞拉（Gisela）在她位于谢勒（Chelles）的女修道院制作的一部福音选读经文集（Gospel lectionary）的原封面。

加洛林象牙包括几组雕刻，分别与重要的兰斯（Rheims）教区，尤其是梅斯（Metz）教区相关联，以及来自特里尔（Trier）等中心较小的几组。[^147] 尽管有一些象牙制作的圣体盒（pyxides）、梳子、圣物箱和一把华丽的礼仪扇是为祭坛的奢华装饰而制作的，[^148] 并且有文字记载圣丹尼曾有象牙门，[^149] 但绝大多数象牙都是用作书封面的镶板。《达古尔夫诗篇》的象牙封面开启了这一类别，其中还包括一系列装饰秃头查理诗篇和祈祷书的象牙制品，这些象牙以其极度的奢华和精湛的技术而著称，许多生动的人物通过热烈的互动表达着叙事情节。这些象牙与诸如《乌得勒支诗篇》（Utrecht Psalter）等手稿中的插图之间存在许多联系，有时甚至是具体的联系，这使得戈德施密特（Goldschmidt）推测是同一个或同一批作坊制作了象牙和泥金装饰画。九世纪中期梅斯主教德罗戈的《圣事礼书》封面上对礼拜仪式以及基督生平场景的描绘，尤为清晰地展示了即兴创作和与文本的紧密联系。[^150] 至少在圣加仑（St Gall）的僧侣图奥提洛（Tuotilo）的例子中——他在九世纪末或十世纪初为他所在的修道院雕刻了一部奢华福音书的象牙封面——这位僧侣不仅是一位技艺高超的象牙雕刻家，还是一位画家和音乐大师。他的象牙作品显示出他既能精确模仿圣加仑现存的早期加洛林装饰性象牙镶板（上面有人物居住的卷草纹饰rinceaux），又能借鉴各种不同类型的具象来源来创作基督升座（Christ in Majesty）、圣母升天（Assumption of the Virgin）以及他的主保圣人与熊相遇的图像（图版27）。[^151]

象牙雕刻工艺不仅与手稿泥金装饰画相关，也与金属制品相关。一些加洛林象牙保留了金属镶嵌和配件的痕迹，包括在最大型的加洛林象牙复合体——所谓的“伯多禄御座”（Cathedra Petri）（实际上是秃头查理的宝座，见卷首插图）——上广泛使用的黄金镶嵌和彩色膏状装饰。[^152] 这件作品很可能最初是为秃头查理869年在梅斯的加冕礼制作的，装饰有描绘战斗场景的浮雕象牙，借鉴了前文讨论过的古代统治者图像志传统，后来又增添了赫拉克勒斯（Hercules）的十二项功绩。[^153]

在加洛林时期，对坚硬且难以处理的表面进行精湛雕刻，产生了一系列独特的水晶制品。几个较小的例子曾用作印章，例如特里尔大主教拉德博德（Radbod）的印章就是一个典型例子，表明其灵感来自流传至加洛林时期且仍在使用中的古代宝石雕刻（glyptics），也表明其产地在莱茵河下游地区。大多数水晶制品以十字架受难像为中心主题，并且肯定用于礼仪场合，例如作为圣物盒。[^154] 其中最大的一件（图版6）是一件独特的作品，为特殊场合制作。根据铭文，它是奉一位名为“洛泰尔国王”（rex Lottarius）的命令制作的，可能是洛泰尔二世（Lothar II，卒于869年），它分八个场景讲述了苏珊娜与长老们的伪经故事，运用了与《乌得勒支诗篇》风格相关的生动人物和强调叙事的姿态，使故事生动感人，并为统治者提供了道德教训。[^155] 或许没有其他作品能如此清晰地展示早期中世纪艺术家如何从或许是古代的灵感出发，发展出原创且具有有效教诲作用的图像。

象牙和水晶雕刻在这一时期与加洛林法兰克，特别是与法兰克国王密切相关，但另一种可被视为雕塑艺术范畴的主要媒介——各种金属制品——则在整个西欧广泛使用。广泛的考古学和历史证据表明，从前基督教到基督教艺术，在风格、技术乃至生产中心和工作组织方面都存在连续性，[^156] 但连续性与许多风格和技术层面的原创性并行不悖。例如，最近有人提出，景泰蓝（cloisonné）珐琅工艺并非如长期以来所认为的那样是从拜占庭借鉴而来的技术，而很可能是一种本土的西方发明。[^157] 当然，大量幸存的证据显示了金属工匠对新装饰图案的喜爱，以及他们将不同技术（如金银丝（filigree）、锤鍱（repoussé）、珐琅、镶嵌宝石（set jewels）和象牙等）相结合以达到生动色彩和图案效果的兴趣。审美偏好明显倾向于光彩夺目和多样性。金属匠，尤其是金匠，在前基督教的北欧社会中通常享有很高的社会地位。有些人可能是巡回工匠，尽管作坊长期活跃的证据更有力地支持了在广大区域内进行销售、为不同富裕赞助人工作的模式。高品质的金属制品易于流传，贵族化的新风格迅速传播，正如八世纪的亨特斯顿胸针（图版5）所见。[^158]

到了八世纪，奢华金属制品的主要焦点是祭坛。只有爱尔兰的德里纳夫兰（Derrynaflan）出土了一套完整的这一时期的祭坛用具，包括圣杯、圣盘及其支架，以及滤器，这些物品是在九世纪的不同时期制作的。[^159] 许多其他礼仪用品也用金属制品装饰，常常结合宝石、珐琅、象牙和其他材料。圣物盒是现存数量最多的作品之一，但也有许多大型祭坛十字架和游行十字架、书封面、水壶、圣体盒（ciboria）、香炉、牧杖（croziers）和精美的便携式祭坛。有些作品似乎是应特殊赞助人和场合要求而创作的独一无二之作。查理曼赠予圣丹尼的宏伟圣物盒如今仅能通过图纸和一些碎片得知，图纸显示了一个无与伦比的三层拱廊式上层结构，高高耸立在箱体之上。[^160] 这一时期最富原创性的作品之一是埃因哈德（Einhard）在九世纪早期订制的银制祭坛十字架底座（图版28），其形式为罗马式凯旋门，但通过一个精密的方案（包括底层的大型军事圣徒像，中层的四福音书作者像以及天使报喜（Annunciation）和基督受洗（Baptism）场景，顶层则是被使徒环绕的升座基督（Christ enthroned））而彻底基督教化了。[^161] 这件作品显然与十字架崇拜有关，这是加洛林文化的一个核心神学和虔诚主题，埃因哈德本人也就此撰写了一篇重要论文，从而表明了艺术作品、其个别赞助人的兴趣以及当代具有广泛文化重要性的议题之间的密切联系。

这一时期只有一个装饰有金属制品的祭坛幸存下来，尽管文学证据告诉我们，在许多大教堂中都发现了这类宏伟的作品。幸运的是，由乌尔维努斯（Wulvinus）奉大主教安吉尔贝特二世（Angilbert II，824-859年）之命为米兰圣盎博罗削教堂（S. Ambrogio）制作的祭坛得以幸存，它汇集了早期中世纪金属制品的许多典型元素。[^162] 祭坛主要由鎏金锤鍱镶板（gilt repoussé panels）构成，每块镶板都由精美的珐琅边框（enamelled borders）框起。乌尔维努斯出现在祭坛背面（图版29）的一个大奖章（medallion）中，将他的作品献给当地的圣徒，即伟大的圣盎博罗削（St Ambrose）。邻近的一个匹配的奖章中则描绘了那位贵族出身的法兰克主教捐赠者；捐赠者和艺术家都以相同比例描绘，并且都从盎博罗削那里接受冠冕。这幅自画像或许是整个时期艺术家自我意识乃至自我推销的最清晰（如果极端的话）的例子。[^163] 这位艺术家被指名道姓地称为制作者，并被确认为一位“大师”（magister），大概意指世俗大师而非神职人员。他的名字是日耳曼式的，大多数学者认为他是在阿尔卑斯山以北接受训练的人，可能是在图尔或查理曼在亚琛的宫廷，但被召到米兰来完成这项宏伟的委托，他可能还与其他艺术家合作完成了这件作品。祭坛背面不仅装饰有捐赠者和艺术家的图像（每个人都位于一个保护性的天使下方），还有十二个描绘主保圣人生平的场景。每个狭窄的侧板上都有一面大十字架，被执事们崇拜着，并被圣徒环绕。正面则是基督在宝座上升座为万王之王（Christ enthroned in Majesty），位于另一面十字架的中心，两侧是十二个描绘祂生平的场景，这些场景包括十字架受难和复活，但尤其强调奇迹。

这一时期也实践了大型青铜铸造，最杰出的例子是为查理曼在亚琛的宫廷礼拜堂制作的巨大的青铜门，以及环绕该建筑中央空间二楼的青铜栏杆。制作出如此多样且壮观的作品（这些作品借鉴了其他金属制品以及手稿绘画中可见的抽象且光学复杂的图案）的作坊似乎就位于亚琛本身。[^164] 至少有一尊真人大小的钉在十字架上的基督像是在九世纪用金属制作的；这件银质原作如今仅以十六世纪皮革复制品的形式为人所知，但据记载是九世纪教宗赠予梵蒂冈大教堂的礼物。[^165]

与这一时期相比，金属制品的巨大损失显得微不足道的是纺织品的损失，后者几乎完全消失了。纺织品不仅是生活的必需品，在大多数文化中也是艺术展示的场合，文学资料证实了纺织品在早期中世纪西方的重要性。[^166] 许多精美的纺织品似乎是由女性制作的，既包括世俗生活中的贵族妇女（对她们而言，编织和缝纫自佩涅洛佩（Penelope）以来就是一项主要活动），也包括修道院生活中的修女。由于其本质上的脆弱性，布料通常只以碎片形式幸存下来，例如用于包裹圣髑的进口丝绸碎片，甚至收集在礼仪用书中。在北欧和西欧潮湿的环境下，很少有布料能在墓葬中保存下来，一个重要的例外是挪威奥斯伯格（Oseberg）九世纪船棺葬中的碎片，阿萨女王（Queen Asa）就葬在那里。[^167] 在那里发现的织物包括宽度从六到九英寸不等的羊毛挂毯（tapestry）边饰，描绘了长长的马匹、马车、男人和女人的行列，为我们提供了珍贵的一瞥，让我们得以了解那些必定构成后来诸如巴约挂毯（Bayeux Tapestry）等著名纺织品基础的作品类型。近年来最重要的发现是比利时马塞克（Maaseik）教堂的大量纺织品收藏。[^168] 这些布料包括编织丝绸和平纹刺绣（flat embroideries），带有大量绗缝工艺（laid-work），这是中世纪被称为英国工艺（opus anglicanum）的最早范例，[^169] 这里还包括了金线包裹的线。这些织物展示了诸如带有嵌入式交织纹和花卉图案的拱廊（arcades），以及包含鸟类的圆形纹章（medallions）带状图案。珍珠被缝在其中一块织物的拱形上，这一细节只是众多将纺织品与当时其他艺术，特别是手稿泥金装饰画紧密联系起来的特征之一。马塞克织物为一种合理的推测提供了直接证据：纺织品确实曾作为重要的艺术思想载体。

**绘画与书籍泥金装饰 (PAINTING AND BOOK ILLUMINATION)**

木板画是这一时期的重要艺术媒介，尽管幸存的例子很少。在东地中海地区，肖像和叙事圣像都以绘画形式制作，东方图像传到西方并影响了那里的绘画，例如古代圣母堂西奥多图斯礼拜堂墙上绘制的十字架受难像（图版30）。罗马本身也制作木板圣像，包括现存于梵蒂冈博物馆的八世纪晚期彼得和保罗的小型肖像，以及教宗若望七世（John VII，705-707年）赠予特拉斯提弗列圣母堂（Sta Maria in Trastevere）的宏伟的圣母升座像（圣母位于圣徒之间），教宗本人跪在宝座前接受祝福。[^170] 文学证据表明当时也制作带有叙事场景的木板画。[^171]

壁画通常比木板画扮演着更具教诲性的角色。这一时期壁画装饰的范围和丰富性的一个显著例子是教宗帕斯卡尔一世（Paschal I，817-824年）统治期间在罗马进行的三项主要工程。圆顶圣母堂（Sta Maria Domnica）获得了一个新的后殿，上面有教宗跪在一尊巨大的圣母子升座像前的形象，两侧是成群的天使，这一构图改编自早期若望七世在特拉斯提弗列圣母堂的圣母圣像，但通过教宗手握圣母脚这一新母题，赋予了其更亲密、更具触感的特征（图版31）。[^172] 帕斯卡尔另外两个马赛克项目乍看起来与圆顶圣母堂相比显得非常传统，因为特拉斯提弗列圣则济利亚堂（Sta Cecilia）和圣普拉塞德堂（Sta Prassede）（图版21）的后殿都紧密遵循了六世纪圣科斯马与达弥盎堂（SS. Cosma e Damiano）后殿的先例，因此它们被引证为这种艺术回顾性特征的主要证据，这一特征将其与加洛林文艺复兴的精神联系起来。[^173] 然而，圣普拉塞德教堂的建造有着一个新颖的原因，即在其地下室容纳从地下墓穴移出的两千多件圣髑。此外，从中殿通往耳堂的凯旋门（triumphal arch）上有一个无与伦比的构图，显然展示了大群圣徒由天使引领前往镶嵌宝石的天城，基督、圣母和使徒们正在那里等待他们。[^174]

马赛克媒介极其昂贵，在这一时期，无论是在罗马还是在罗马以外，幸存的范例都很少。在后者中，有两处尤为突出：查理曼在亚琛的宫廷礼拜堂穹顶，以及西奥多夫在热尔米尼的祈祷堂后殿。由于亚琛的马赛克在十九世纪被完全重制，我们对其风格或制作工坊的来源知之甚少，因此大多数讨论都集中在其图像志上。[^175] 其基本参照是《启示录》，二十四位长老聚集在上帝宝座周围进行崇拜，代表上帝的选民，法兰克人也以此自居。对神圣宝座的强调与这座极具特色的宫廷教堂中的法兰克王室宝座相关联。[^176] 令人惊讶的是，像西奥多夫在热尔米尼的祈祷堂这样小型的基金会竟然也接受了任何马赛克装饰（图版14）。选择与亚琛和罗马[^177] 刚刚使用的同样引人注目的奢华媒介，将热尔米尼与那些项目联系起来，并使其图像志上的急剧断裂显得更加有力。没有任何早期的后殿装饰以所罗门圣殿中的约柜为主题。显然，这个主题在这里出现是为了阐释西奥多夫在《加洛林书籍》中的论点，即约柜是唯一可以说值得崇拜的图像，因为它是上帝明确授权的。[^178]

圣像破坏运动使得拜占庭在这一时期的大部分时间里在大型绘画方面几乎无所作为，直到接近尾声，[^179] 因此西方基督教或多或少地独立发展了这一媒介。除了意大利和法兰克领土外，几乎没有幸存的这一时期的壁画。在意大利-拜占庭传统的框架内工作的画家在罗马继续活跃，八世纪中期的西奥多图斯礼拜堂（图版30）就是一个例子，这只是古代圣母堂一系列绘画中的一个范例，这些绘画始于六世纪晚期，一直持续到八世纪末。[^181] 这种传统在 мастер 和作坊方面是否真正连续，即使在意大利也仍然是一个非常困难的问题，因为有一些证据表明九世纪法兰克艺术对半岛产生了重要影响。[^182] 绘画风格显然是多样的，八世纪晚期或九世纪早期的壁画，如布雷西亚（Brescia）和卡斯泰尔塞普里奥（Castelseprio）的壁画，具有足够的相似性，表明它们之间存在直接联系，同时也参与了一种生动的叙事风格。[^183]

在阿尔卑斯山以北的法兰克领土，幸存的壁画很少，尽管文学资料表明它们很常见，包括英格尔海姆宫殿教堂和王室大厅都装饰有许多叙事场景。[^184] 洛尔施门厅的上层房间有建筑绘画，两个九世纪晚期的地下室有大量的壁画。在欧塞尔（Auxerre）的圣日耳曼教堂（St Germain），建筑和装饰绘画伴随着描绘圣斯德望生平和受难（包括其殉道）的生动且富有表现力的叙事场景。[^185] 现存加洛林壁画装饰中最重要的当属明斯特（Müstair）的约翰尼斯教堂（Johanneskirche）。在这里，一座可追溯到九世纪早期的大型厅堂式教堂（hall church）的四壁都覆盖着绘画，现已严重修复。东墙有三个壁龛，其下部描绘了圣徒生平，向上延伸至大型后殿，主题包括升座基督（Christ in Majesty）和一个巨大的十字架。西入口墙门上方是一幅巨大的《最后的审判》（Last Judgement），这是后来教堂标准特征的最早保存范例，[^186] 而侧墙各有五排八个描绘圣经场景的长方形叙事镶板。[^187]

如果说由于幸存作品稀少（至少在罗马城外是如此），很难评估大型绘画，那么书籍插图的情况则几乎相反，大量作品得以幸存，常常状况极佳，讽刺的是，几乎遍及各地，唯独罗马除外。[^188] 书籍是极其复杂的物质对象，由必须制造、整理成书帖、折叠、裁剪并划线书写的羊皮纸构成。[^189] 当然，书籍首先是文本的载体，文本的编排和内容是理解图像（尤其是文本内容与插图之间关系）的关键证据。[^190] 数以千计的书籍，许多装饰有精美的纹饰和微型画，由几十个主要书写室制作出来。最著名的书籍或多或少与加洛林王室宫廷以及与国王相关的**修道院有关；宫廷和修道院赞助的重要性在书籍绘画领域表现得最为清晰。然而，《戈德斯卡尔克福音选读经文集》（图版32）（为查理曼约781-783年制作）等宫廷手稿的惊人品质和卓著声誉，不应使我们忘记，即使是装饰华丽的手稿，绝大多数也不是为王室而是为教会（最常见的是修道院）赞助人和目的而制作的。事实上，这一时期书籍绘画最非凡的特征——其作为卓越艺术媒介的崛起——根本不是始于加洛林宫廷，而是始于七世纪晚期及整个八世纪墨洛温王朝以及尤其是爱尔兰和盎格鲁-撒克逊世界的修道院。

至少从七世纪下半叶开始，法兰克、爱尔兰以及英格兰新近基督教化地区的书籍开始制作，其中本土世俗艺术（尤其是金属制品）的装饰设计改变了书籍的外观和地位。特别是圣经书籍，尤其是诗篇和福音书，成为受人尊崇的物品，有时甚至作为护身符（palladia）被带入战场，与墓葬和辟邪魔法实践相关联，并作为圣物保存。[^191] 到七世纪末，随着《杜罗之书》（Book of Durrow）在某个未知的修道院（被不同地认定为爱奥那、爱尔兰某地或英格兰北部某地）的书写和绘画完成，完全装饰书籍的基本概念得以确立，同时也确立了后来几个世纪里中世纪福音书的基本插图系列。[^192] 该书以一幅十字架图像开篇，随后是前言文本和装饰精美的所谓“格式规线表”（canon tables），这是优西比乌（Eusebius）在四世纪最初编制的一致性表格，此后保存在大多数装饰精美的福音书手稿中。[^193] 四部福音书中的每一部前面都有一幅整页的福音书作者微型画，这里仅以福音书作者的象征动物形象表示，但在后来的手稿中更常见的是福音书作者与其象征一起出现，例如在《戈德斯卡尔克福音选读经文集》的肖像画中（图版32）。福音书文本本身以一个大型首字母或字母组合开始，这些字母被当作艺术品处理，带有装饰性的词干末端延伸，字母本身内部则填充着复杂的交织纹饰和其他图案。最后，每部福音书文本前后以及整卷书的开头和结尾都有整页的装饰图案，许多带有十字架母题，长期以来被不准确但方便地称为“地毯页”（carpet pages）。在这些页面上，惊人的装饰品质和纯粹的美学技巧得到了最纯粹的表达，与凯尔特和日耳曼金属制品传统的联系最为明显，同时装饰也被用来传递复杂的意识形态信息乃至保护功能。[^194]

《林迪斯法恩福音书》（Lindisfarne Gospels）[^195] 和《凯尔经》（Book of Kells）只是众多海岛书籍中最著名的例子，它们在八世纪期间延续并发展了《杜罗之书》所宣告的装饰理念和结构，增添了更广泛的色彩和图案范围，以及在某些情况下源自与地中海传统接触的人物形象。在《杜罗之书》和《林迪斯法恩福音书》所建立的格式规线表、卷首页和福音书作者肖像系列的基础上，《凯尔经》——其年代被不同地定于八世纪第二季度至九世纪初之间——引入了福音书叙事中的情节，包括基督受试探（Temptation）和被捕（Arrest），以及一幅描绘着宝座上的圣母子的极具力量的圣像式图像。[^196] 像这样的宏伟福音书接受了最精美的装饰，但其他一些文本类型也借鉴了它们的词汇。例如，《塞尔讷之书》（Book of Cerne），很可能是在英格兰中部为利奇菲尔德（Lichfield）主教埃塞尔瓦尔德（Æthelwald，818-830年）制作的，借鉴了一些福音书文本，但本质上是一部祈祷文集。

怪诞的装饰性头像只是将《塞尔讷之书》与一部可能更早的、由抄写员维格巴尔德（Wigbald）署名的福音书（现藏于梵蒂冈，巴贝里尼拉丁文抄本570号）联系起来的几个特征之一。后者是一部来自英格兰南部或可能是海峡对岸某个海岛中心的大型且装饰华丽的书籍。然而，在其福音书作者肖像画方面，《巴贝里尼福音书》走了一条完全不同的道路，完全去除了福音书作者的象征，展示了一个巨大的人物形象，他正在实际书写神圣的文字，一手拿着修笔刀（penknife），另一手拿着羽毛笔蘸着墨水瓶（图版33）。这位福音书作者被置于一个风景之中，其天堂般的意涵通过两侧茂盛的葡萄藤传达出来，事实上，这种构思非常接近于查理曼的仆人戈德斯卡尔克（Godescalc）在780年代早期制作其伟大的福音选读经文集时所借鉴的那类作品之一（图版32）。甚至一些小的装饰细节也将这两部手稿联系起来，展示了查理曼宫廷最早的艺术家如何借鉴海岛遗产的具体细节，以及更重要的方面——将书中的文本页本身也视为奢华的图像，设置在彩色背景上，并被精美的装饰框环绕。

可以认为，装饰性结构（更重要的是，对圣书装饰的态度）早在八世纪末之前就已由海岛传教士传播到大陆。[^197] 到了八世纪第二季度，特里尔大教堂宝库抄本61号福音书在埃希特纳赫（Echternach，建立于690年）制作完成。在其卷首的四福音象征环绕十字架的微型画中（图版13），它紧密地反映了《杜罗之书》的传统。在这种情况下，海岛或受过海岛训练的抄写员托马斯（Thomas）——这幅微型画的作者——已经与一位大陆的法兰克合作者共同工作，而后来出自埃希特纳赫的书籍，例如斯图加特（Stuttgart）的一部八世纪中期诗篇和诸如埃森（Essen）宝库的一部八世纪末或九世纪初福音书（图版34）或现藏于克拉科夫（Cracow）的一部鲜为人知的修道院讲道集等手稿，都显示了不同传统之间日益增长的互动。[^198] 埃森微型画的绘画风格和图像志特征是多样的，但十字架末端的交织纹风格和红色点缀的广泛使用是海岛特征，同样，在某种意义上，对开页上的巨大首字母I也是如此。

然而，埃森福音书的那个首字母页，其较小的字母是由鸟和鱼的身体构成的，这不是海岛艺术的特征，而是大陆的特征。自古典时代晚期以来，一些字母就用动植物纹饰进行了丰富，而到了六世纪，野兽有时完全占据了字母本身。[^199] 这一传统在七、八世纪乃至九世纪的大陆书写室中得到了丰富的发展，正如最近研究所表明的那样，这种西方传统通过罗马的拉丁和希腊书写室传播，成为中世纪拜占庭装饰性书体类型的起点。[^200] 事实上，这一时期东西方泥金装饰画之间还存在其他关系，包括以十字架为特征的大型装饰页面的流行，这种页面在圣像破坏运动之前、之后甚至期间都曾出现。[^201] 十字架在早期东西方手稿中一直扮演着重要角色，并将继续如此，十字架始终是一个基本而有力的基督教符号，[^202] 但有证据表明，在八、九世纪，它与军事和精神胜利特别相关联。[^203]

十字架页在七、八世纪西方的书籍泥金装饰画中很常见，经常出现在诸如巴黎国家图书馆拉丁文抄本9332号（图版35）这样八世纪的医学文献汇编等法兰克范例中。在该书中，一幅带有铭文（援引十字架和基督之血作为救赎工具）的十字架与医学作者亚历山大（Alexander）的肖像配对。这类泥金装饰画借鉴了地中海装饰共有语汇（koine）中的绳纹（guilloche）、绳结（knot）和莨苕叶（acanthus）图案以及鸟鱼图案，从七世纪晚期起被重组成一个可识别的传统，主要生产中心位于诸如勃艮第的吕克瑟伊（Luxeuil）和皮卡第的科尔比（Corbie）等地的修道院。[^204] 许多这些中心发展出了独特的书写风格和装饰风格。拉昂（Laon）在八世纪中期制作了一系列书籍，不仅包括礼仪用书，还有装饰极为精美的图书馆藏书，例如一部《奥古斯丁<七卷书质疑>》（Augustine's Quaestiones in Heptateuchon）手稿，其首字母页（图版36）将法兰克的野兽和叶饰与海岛的交织纹和点状装饰相结合，两种传统似乎在左下角那只吞食羽饰的奇怪野兽身上几乎相互冲突。同一页还展示了三行具有拉昂特色的字体，其中字母为实心黑色，但衬以复杂的彩色背景，颠覆了图形与背景之间的正常关系，其方式并未增强易读性，而是反映了抄写员的玩味和对多样性的兴趣。[^205]

手稿在九世纪期间继续以既定的法兰克“海岛”和“墨洛温”风格传统进行装饰，许多中心都如此，其范例已前文提及（图版13、34、35和36），包括具有极高美学和创造性成就的作品。王室手稿也以这种古老传统制作，直至世纪末，例如秃头查理的宏伟的《第二圣经》（Second Bible），很可能在圣阿芒（St Amand）书写，并于870年代赠送给国王。相关的手稿有时被称为“法兰克-撒克逊”（Franco-Saxon）风格，因为它们明显依赖于海岛传统，但事实上，这种风格的作品已在法兰克领土上制作了几十年，例如在埃希特纳赫和法兰克北部的相关书写室，[^206] 而这部王室手稿既不落伍，也不是因维京入侵或其他任何原因而回归“蛮族”传统。事实上，它广泛使用的金箔使其与九世纪加洛林宫廷作坊相关联，而页面底部书写的清晰优美的“principio”（起初）一词，则运用了当时最优雅的一些罗马碑刻风格大写字母。这本书属于不同的传统，但其品质绝不亚于更为人所知（因其表面上更具古典化风格）的秃头查理《第一圣经》（First Bible），后者的献书场景（图版12）依赖于最终源自罗马的图像志和风格程式。

为法兰克宫廷制作奢华泥金装饰手稿，并可能在宫廷内制作，最早由《戈德斯卡尔克福音选读经文集》（781-783年）（图版32）所证实。尽管一些学者认为一个“宫廷学校”在从戈德斯卡尔克书到查理曼于814年去世的三十年间持续制作了一系列书籍——其中约十部幸存下来，包括来自苏瓦松（Soissons）、特里尔和洛尔施等地非凡奢华的福音书——[^207] 但制作很可能是零星的，由具体情况引导，并集中在八世纪最后十年，即794年亚琛成为宫廷中心之后。[^208] 第二组手稿，展示了一种被一些人称为“希腊化”（Hellenistic）风格的画风，以活跃松散的人物置于宽敞风景之中为特点，可能与查理曼或虔诚者路易的宫廷相关，并在某些方面与兰斯的主教书写室有关。[^209] 事实上，很难确定——长期以来也一直是争议焦点——那些为法兰克国王制作或由其赠送的书籍（在查理曼之后，例如虔诚者路易[^210] 或洛泰尔一世[^211] 时期的书籍）是在宫廷本身制作的，还是像某些情况下肯定发生的那样，“分包”给了修道院。[^212] 最具争议的是秃头查理时期；显然有一大批宏伟的书籍是为他制作的，包括他的祈祷书（图版11）和来自圣埃默拉姆（St Emmeram）的伟大的《金色抄本》（Codex Aureus），[^213] 但至今无人能确定这些抄写员和艺术家在哪里工作，或者他们是如何组织的。[^214]

毫无疑问，与法兰克国王相关的伟大书籍对一些修道院书写室产生了强大的影响。图尔和兰斯都曾为王室赞助人制作过装饰华丽的宫廷风格书籍，无论这些书籍是用于宫廷相关的功能还是作为王室礼物。图尔尤其多产，在其最繁荣的九世纪第二季度，每年都制作许多装饰精美的福音书乃至整部圣经。[^215] 兰斯可能没有单一的书写室，而是有几个相关的书写室，在埃博（Ebbo）和后来的希нкмар（Hincmar）时期都制作过书籍，[^216] 并且还发展出一系列以极富表现力的生动钢笔画为插图的手稿，包括《乌得勒支诗篇》，这种风格不仅对当时的而且对后来的泥金装饰手稿都产生了巨大影响，并且也吸引了象牙和金属工匠。[^217] 富尔达制作的福音书与查理曼宫廷的福音书密切相关，同时还制作了其自家院长拉巴努斯·毛鲁斯著作的奢华抄本，例如《赞美圣十字》，所有这些抄本都包含了皇帝虔诚者路易的画像（图版3）——该著作就是献给他的——以及其他离合诗式的图形诗，大多致力于并阐释十字架崇拜。富尔达可能开创了一系列带有大量（尽管不那么奢华）插图的拉巴努斯广为阅读的百科全书式著作《论宇宙》（De Universo）的抄本。[^218] 其他书写室则遵循或发展了自己的装饰传统。例如，圣加仑在九世纪末制作了像《金色诗篇》（Golden Psalter）（圣加仑修道院图书馆抄本22号）这样与众不同且极具原创性的作品。该书的微型画程序借鉴了多种来源，有些让人联想到早期的“宫廷”产品。然而，《金色诗篇》和其他加洛林书籍不仅必须被理解为其来源的结果，也必须被理解为其在制作时意图服务的特定功能的结果。[^219] 这些作品丰富的复杂性为其早期中世纪的受众带来了广泛的美学和智力挑战与回报，至今仍能如此。


[^1]: Krautheimer (1942)。
[^2]: Goldschmidt (1914), no. 5. 参见 Hubert, Porcher and Volbach (1970), p. 229 的讨论，强调了其派生性质和风格上的“误解”。
[^3]: Kessler (1990a); Nees (1992a)。
[^4]: 参见789年的《总告谕》（Admonitio Generalis），MGH Cap. 1, no. 22，亦见 King (1987), p. 209 的英译本。另参见 Contreni，上文第709-773页对此文献及相关问题的讨论。
[^5]: Neuman de Vegvar (1987), pp. 112-67。
[^6]: 对此观点的基本指南是 Bullough (1977)。
[^7]: Hegel (1899), pp. 341-2。
[^8]: 这一理论可至少追溯到二十世纪初，见 Josef Strzygowski 轰动一时且备受争议的理论，认为中世纪艺术的基本元素并非源自退化的古典形式，而是源自一个活生生的近东传统，这个传统决定了日耳曼北方的反古典主义；参见 Strzygowski (1901)，以及 Strzygowski (1923) 中较晚的阐述。
[^9]: 参见 Hodges and Whitehouse (1983)，以及重要的早期研究，Aberg (1943-6); Ebersolt (1928); Demus (1970), pp. 45-50; Kitzinger (1977), pp. 113-22。关于该主题的书目参见 Nees (1985a), pp. 122-37。
[^10]: Raftery (1965); Schapiro and Seminar (1973); Nees (1978)。
[^11]: Buckton (1988); Osborne (1990)。
[^12]: Brown (1976)。
[^13]: McCormick (1986)。
[^14]: 描述性概述参见 Kessler (1990b)。
[^15]: Galavaris (1970)，附参考文献；另可参见 Krautheimer (1975), pp. 312-15 中关于拜占庭建筑的重要评论。对于西方，Heitz (1980) 是关于礼仪与建筑联系方面的主要代表人物。
[^16]: Reynolds (1983)。
[^17]: Vikan (1982). 亦见 Brown (1981)。
[^18]: Nees (1987), pp. 189-212; Caviness (1989); Wharton (1990)。
[^19]: 参见 Verhulst，上文第18章。
[^20]: Schramm and Mütherich (1981), no. 39。
[^21]: Mango (1972), pp. 160-5。
[^22]: Roth (1986), pl. 68; Schramm and Mütherich (1981), no. 57。
[^23]: Nees (1991)。
[^24]: Nordhagen (1963)，主张年代约为700年。
[^25]: I. Henderson (1989); Ritchie (1989), p. 9; I. Henderson (1986), p. 91 and fig. 5.7b。
[^26]: Godman (1990)。
[^27]: Sears (1990); 亦见 Goldschmidt (1914), no. 10。
[^28]: Goldschmidt (1914), nos. 1, 5, 13。
[^29]: O. Grabar (1973), pp. 139-87; Ettinghausen (1972)。
[^30]: Schramm and Mütherich (1981), nos. 1-6。关于亚琛的礼拜堂，亦见 Bandmann (1965); Kreusch (1965); Hugot (1965)。
[^31]: Ewig (1963)。
[^32]: Lammers (1972)。关于装饰描述的英译本见 Godman (1985), pp. 250-7。
[^33]: Vieillard-Troiekouroff (1971)。
[^34]: Riche (1972)。
[^35]: Stevenson (1974); Youngs (1989), no. 69; Graham-Campbell and Kidd (1980), fig. 91。
[^36]: Schramm and Mütherich (1981), nos. 17 and 24。
[^37]: Schramm and Mütherich (1981), no. 31; Kornbluth (1992)。
[^38]: Schapiro (1944); Meyvaert (1982)。
[^39]: Crosby (1987), pp. 51-83; Jacobsen (1983b)。
[^40]: Krautheimer (1942)。
[^41]: Horn and Born (1979) i, pp. xx-25, 主张直接复制了一份在会议上绘制并保存在宫廷的平面图。不同观点参见 Nees (1986) 和 Jacobsen (1992)。
[^42]: Weitzmann (1971), pp. 96-125, 概述参见 Weitzmann (1977)。
[^43]: 古代晚期修道院与书籍艺术联系甚少，少数幸存的豪华手稿，无论内容是基督教还是世俗的，似乎更可能与城市或贵族赞助有关。
[^44]: Eggenberger (1982)。
[^45]: Euw (1989)。
[^46]: Vikan (1988), p. 24。
[^47]: Beck (1975)，附参考文献。
[^48]: 关于这一时期最重要的圣像群，参见 Weitzmann (1976)。
[^49]: Bertelli (1961); Kitzinger (1955); Belting (1990)。
[^50]: Nees (1983b); Neuman de Vegvar (1987), pp. 203-37。
[^51]: Deshman (1980)。
[^52]: 关于统治者肖像画，一般参见 Bullough (1975)。
[^53]: Alexander (1978), no. 26; Netzer (1989, 1994)。
[^54]: George Henderson (1987), pp. 179-98。关于爱尔兰与圣人相关的十字架，参见 Stalley (1990)，附参考文献；关于金属制品，尤其参见与努瓦永的圣埃洛伊（Eligius）相关的七世纪法兰克物品，讨论见 Vierck (1974)。
[^55]: Wirth (1989), pp. 142-3 列出了手稿和捐赠清单。
[^56]: 关于这一突然总结的依据材料，参见 A. Grabar (1957)，附参考文献和文献。另参见 Cormack (1985)，以及 Brown (1973) 中富有启发性的概述。
[^57]: 关于该问题的不同方面的一系列论文，参见 Bryer and Herrin (1977)。
[^58]: O. Grabar (1973), pp. 75-103 and 131-6。
[^59]: Belting (1987)。
[^60]: 关于法兰克地区的一个可能反应，参见 Nees (1987)。
[^61]: Freeman (1985)。该著作由 Hubert Bastgen 在 MGH 中编辑，但 Freeman 的新版本即将在同一系列中出版，希望随后会有译本问世。
[^62]: Chazelle (1986)。
[^63]: Nees (1991), pp. 21-46。
[^64]: Davis-Weyer (1971), pp. 47-9。对该文本的解释和意义最近成为一系列研究的主题，包括 Kessler (1985), Duggan (1989), 以及尤其是 Chazelle (1990)。
[^65]: Chazelle (1986), pp. 180-2。
[^66]: Ganz (1992)。
[^67]: 参见 Goldschmidt (1914), nos. 3-4; Holter (1980), pp. 58-66。
[^68]: Nees (1991), pp. 21-46。
[^69]: Bloch (1965)。
[^70]: Schnitzler (1964), and Schrade (1965), 后被 Wirth (1989), pp. 111-66 更近期地沿用并予以驳斥。
[^71]: Vieillard-Troiekouroff (1975)。
[^72]: Mütherich (1979)。
[^73]: Nees (1992b)。
[^74]: Alexander (1978), no. 26, fig. no. 13。
[^75]: Elbern (1971)。
[^76]: Reynolds (1983); Calkins (1983), pp. 161-93。
[^77]: Hubert, Porcher and Volbach (1969), pp. 164-81, 附插图。
[^78]: Teyssedre (1959)。
[^79]: Leveto (1990)。
[^80]: Mütherich and Gaehde (1976), 分别见图版 29 和 28。
[^81]: Koehler (1930), pl. 61a。
[^82]: Dodwell (1971), pp. 96-105, and Williams (1977), pp. 24-8。
[^83]: Hubert, Porcher and Volbach (1970), figs. 167-9; Braunfels (1968), figs. on pp. 301-7。亦参见 Landes (1988)。
[^84]: Mütherich (1990), pp. 597-601。
[^85]: Hubert, Porcher and Volbach (1970), figs. 117-18。
[^86]: BN lat. 4404, fols. iv-2r, 对此参见 Porcher (1965), 尤其现在参见 Nelson (1989)。
[^87]: Hubert, Porcher and Volbach (1969), fig. 206, 更广泛的插图选择和讨论参见 Braunfels (1968), pp. 156-8, pl. xxii a-d and figs. 68-83。
[^88]: Kartsonis (1986), pp. 40-57。
[^89]: Deshman (1980)。
[^90]: Schramm and Mütherich (1981), nos. 51, 52 and 58; Schramm (1983)。
[^91]: Fuhrmann and Mütherich (1986), no. 2 and pls. 3-4。
[^92]: Sears (1990)。
[^93]: Krautheimer (1965)。
[^94]: Nees (1991), pp. 31 and 59。
[^95]: Anker (1970), pp. 201-419。
[^96]: Sage (1965); Graham-Campbell and Kidd (1980), pp. 75-80。
[^97]: Horn and Born (1979) ii, pp. 1-314。
[^98]: Horn (1958)。
[^99]: Krautheimer (1942)。
[^100]: 参见 Krautheimer (1942), 后记 (1969) 和 (1987)。
[^101]: Jacobsen (1983a; 1990)。
[^102]: 关于遗物崇拜，参见 Geary (1990), pp. 36-43 及参考文献。
[^103]: Oswald *et al.* (1966), pp. 298-9。关于双端教堂，参见 Mann (1961)。
[^104]: 分别参见 Taylor and Taylor (1965), pp. 297-312 and 516-18; McClendon (1987), pp. 57-62。
[^105]: 关于讨论和参考文献，参见 Mobius (1968), pp. 9-22 and 131-48。
[^106]: Kreusch (1965); Heitz (1987), pp. 139-44。
[^107]: Hubert, Porcher and Volbach (1970), pp. 63-4 and figs. 51-4; Conant (1978), pp. 63-4 and figs. 22-3。
[^108]: Jacobsen (1985)。
[^109]: Krautheimer, Corbett and Frankl (1967), pp. 235-62; Krautheimer (1980), pp. 109-42。关于地面铺装，参见 McClendon (1980)。
[^110]: McClendon (1987), pp. 54-75。
[^111]: Fernie (1983), pp. 54-6。
[^112]: Fernie (1983), pp. 65-9。
[^113]: Horn, Marshall and Rourke (1990)。
[^114]: Edwards (1990), pp. 104-21。
[^115]: Edwards (1990), pp. 121-4, 附 Cogitosus 的描述文本。该文本亦见 Davis-Weyer (1971), pp. 71-2。
[^116]: Dodds (1990), pp. 16-26。
[^117]: Dodds (1990), pp. 94-5; O. Grabar (1973), pp. 130-1。
[^118]: Dodds (1990), pp. 27-37。
[^119]: Dodds (1990), pp. 47-70。
[^120]: 参见重要的目录 Fossard, Vieillard-Troiekouroff and Chatel (1978); Cramp (1984); 关于意大利系列，参见 Nees (1985a), pp. 219-26。
[^121]: 参见 Hubert, Porcher and Volbach (1969)，这仍然是汇集相关古迹最方便的著作。
[^122]: Anker (1970), pp. 184-92, pl. 90。
[^123]: Nees (1983a)。
[^124]: 讨论参见 Edwards (1990), pp. 163-4; Stalley (1990)。
[^125]: Edwards (1990), pp. 161-71; Higgitt (1986) 中的论文。
[^126]: Thomas (1984)。
[^127]: 关于皮克特石刻方便且图文并茂的介绍，参见 Ritchie (1989)。
[^128]: Cramp (1984)。关于该纪念碑在其背景下的方便研究及早期文献，参见 Neuman de Vegvar (1987), pp. 203-37。关于近期一次致力于鲁斯韦尔十字架的重要会议论文集，参见 Cassidy (1992)。
[^129]: 参见 Ó Carragáin (1986); and Haney (1985)。
[^130]: Hubert, Porcher and Volbach (1969), pp. 84-7; Thilo (1970)。
[^131]: Hubert, Porcher and Volbach (1969), fig. 278。
[^132]: 关于将此浮雕用于主张“东方影响”重要性的主要论证，参见 Francovich (1961)。
[^133]: 许多年代已被提出，但 L'Orange and Torp (1977) 的详尽研究中对此立场进行了非常详细的论证。
[^134]: 一般参见 Stucchi (1962)。
[^135]: Anker (1970), pp. 201-452。
[^136]: Forsyth and Weitzmann (1965), pp. 8-10 and pls. XLIII-LVII and LXVI-LXXIX。
[^137]: 参见 Dodwell (1982), index s. v. 'wood.'。
[^138]: 概述参见 Hamann-MacLean (1974)。关于将一些重要雕塑遗迹（如 Willibrord 墓）追溯至加洛林时期的论点 (Beutler, [1978])，虽然富有启发性，但并未令人信服。
[^139]: 分别参见 Vieillard-Troiekouroff (1976) 和 Jacobsen (1985)。
[^140]: 一般参见 James (1977)。
[^141]: Hubert, Porcher and Volbach (1970), pp. 31-52 and fig. 27。参见 Doberer (1965)。
[^142]: Paeseler (1966)。
[^143]: Goldschmidt (1914); Volbach (1976)。
[^144]: Goldschmidt and Weitzmann (1930-4); Cutler (1994)。
[^145]: Weitzmann (1973), pp. 25-9; 一般参见 Cutler (1985, 1994)。
[^146]: Goldschmidt (1914), nos. 3 and 4; Gaborit-Chopin (1978), p. 45。关于年代确定，参见 Nees (1985b)。关于一件未注明日期但可能更早的相关象牙制品，参见 Neuman de Vegvar (1990); Webster and Backhouse (1991), no. 141，后者仍坚持英国制作的说法，并提供了这件重要作品的彩色图版。
[^147]: 关于后者，参见 Sanderson (1974)。
[^148]: 参见 Goldschmidt (1914); 关于图尔努斯的礼仪扇（Flabellum），亦参见 Gaborit-Chopin (1978), pp. 58-61, pls. 49-52 and no. 51 中极好的插图。
[^149]: Bischoff (1981)。
[^150]: Reynolds (1983); 象牙制品亦见于 Hubert, Porcher and Volbach (1970), figs. 214 and 215。
[^151]: Duft and Schnyder (1984), pp. 58-75。
[^152]: Weitzmann (1973); Nees (1991)。
[^153]: Nees (1991)，附早期文献。
[^154]: 对整个群体的唯一研究是 Kornbluth (1986) 未发表的博士论文。
[^155]: 参见 Kornbluth (1992)。
[^156]: Craddock (1989); Roth (1986), pp. 40-79。
[^157]: Buckton (1988)。
[^158]: Stevenson (1974); Youngs (1989), no. 69，后者主张由一位凯尔特工匠制作，借鉴了日耳曼的技术和风格。
[^159]: Youngs (1989), pp. 130-3; Ryan (1990)。
[^160]: Elbern (1965), p. 140 and fig. 22。
[^161]: Hauck (1974); Belting (1973)。
[^162]: 最清晰简洁的总结，附有方便的图像志图纸和参考文献，见 *Karl der Grosse* (1965), no. 559。更近期的参见 Haseloff (1990), no. 51，附有正面、背面及许多细节的彩色复制品。
[^163]: 彩色复制品参见 Hubert, Porcher and Volbach (1970), figs. 220 and 222。
[^164]: Braunfels (1965)。
[^165]: Elbern (1965), p. 123。复制品见 Lasko (1972), pl. 18。
[^166]: Dodwell (1982), pp. 129-69。
[^167]: Anker (1970), pp. 192-5。
[^168]: Budny and Tweddle (1984); Webster and Backhouse (1991), no. 143。
[^169]: 次早的例子是一件圣品袍（stole）和两件手带（maniples），年代约为十世纪早期，是埃尔夫莱德女王（Queen Ælfflæd）赠予温彻斯特主教的礼物，保存在达勒姆的圣库斯伯特（St Cuthbert）墓中；参见 Battiscombe (1956), pp. 375-432。
[^170]: 参见 Bertelli (1961); Belting (1990), pp. 131-165, 这些例子见 fig. 73 和 pl. 11。
[^171]: Davis-Weyer (1971), p. 74; Meyvaert (1979)。
[^172]: Oakeshott (1967), pp. 203-4, figs. 114-20 and colour pl. xx。
[^173]: 例如，参见 Dodwell (1971), pp. 10-14, figs. 1-3，他在指出这些马赛克的原创性并似乎“相当新颖”的同时，也强调了其中的“沉浸于过去”。
[^174]: Oakeshott (1967), pp. 204-7 and fig. 121。关于后殿马赛克的彩色细节，参见 Grabar and Nordenfalk (1957), pp. 40-3。该教堂是 Judith Freda 的布林莫尔学院硕士论文的主题，我从中获益良多，并希望其能尽快出版。
[^175]: Schnitzler (1964), 被 Schrade (1965) 驳斥。
[^176]: Schnitzler (1964) and Schrade (1966); 关于亚琛穹顶图像志在其恰当的王室背景下的讨论，参见 Bullough (1975), pp. 241-6。
[^177]: Belting (1978)。描述马赛克的文本的英译本可在 Davis-Weyer (1971), pp. 88-92 中找到。
[^178]: Chazelle (1986)。
[^179]: Mathews (1988)。
[^180]: Backhouse, Turner and Webster (1984), no. 25。关于西班牙作品，参见 Grabar and Nordenfalk (1957), pp. 2-68; Dodds (1990), pp. 37-46。
[^181]: Belting (1987), 一般参见 Belting (1990)。关于一次重要的早期运动，参见 Nordhagen (1968)。
[^182]: Belting (1967)。
[^183]: Leveto (1990)，附早期参考文献。
[^184]: 与英格尔海姆相关的文本方便地编辑在 Faral (1964), pp. 157-69 中。其他许多文本收录于 von Schlosser (1892)。
[^185]: Hubert, Porcher and Volbach (1970), figs. 4-8。关于特里尔的绘画，参见 Sanderson (1974), esp. 170-2 and figs. 21-5。关于游行队伍的彩色复制品，参见 Grabar and Nordenfalk (1957), pp. 74-5。
[^186]: Brenk (1966)。
[^187]: Hubert, Porcher and Volbach (1970), figs. 20-3。Cwi (1983)，附有方便的图像志主题列表和展示其在墙上位置的图纸。
[^188]: Osborne (1990)。
[^189]: Shailor (1991); Bischoff (1989); McKitterick (1989a), pp. 135-64; Ganz，上文第792页。
[^190]: 对此方法具有奠基意义的仍然是 Weitzmann (1947)。更近期的参见 Calkins (1983)。
[^191]: G. Henderson (1987), esp. pp. 179-99。
[^192]: 关于该手稿，参见 Alexander (1978), no. 6; G. Henderson (1987), pp. 19-56; 以及 Calkins (1983), pp. 33-63 and pls. 9-25，后者对该书所有装饰元素提供了最易于理解的描述性说明。
[^193]: 奠基性研究仍然是 Nordenfalk (1938)。
[^194]: Elbern (1971)。
[^195]: G. Henderson (1987), pp. 99-122; 关于讨论以及主要装饰的彩色复制品，参见 Backhouse (1981)。
[^196]: Alexander (1978), no. 21; G. Henderson (1987), pp. 130-78; 关于主要装饰的方便的彩色复制品，参见 Henry (1977)。
[^197]: 参见 McKitterick，上文第25章，第683页。
[^198]: Alexander (1978), no. 28; Webster and Backhouse (1991), no. 128，附彩色图版；David (1937)。
[^199]: 奠基性著作是 Nordenfalk (1970)，更易于理解的参见 Pacht (1986), pp. 45-82 and Netzer (1994)。
[^200]: Osborne (1990)。
[^201]: Nordenfalk (1970), pp. 189-90 and fig. 54。关于礼仪程式，参见 Galavaris (1970), pp. 65-76。
[^202]: Nees (1980-1)。
[^203]: Bischoff (1963)。
[^204]: McKitterick (1981)。
[^205]: Hubert, Porcher and Volbach (1969), fig. 190; 关于拉昂，参见 ibid., pp. 192-5。
[^206]: Nordenfalk (1931); Euw (1990)。
[^207]: Mütherich (1965), 方便地总结在 Mütherich and Gaehde (1976)。
[^208]: 关于讨论参见 Nees (1986; 1985b)。
[^209]: Braunfels (1968), pp. 137-50; Euw (1990), no. 8, pp. 62-5。
[^210]: Mütherich (1990)。
[^211]: Koehler and Mütherich (1971)。
[^212]: 参见 Contreni，上文第711页。
[^213]: Calkins (1983), pp. 119-45。
[^214]: Koehler and Mütherich (1971)。
[^215]: Koehler (1930-3); Kessler (1977); Calkins (1983), pp. 93-118。
[^216]: 罗马，城外圣保罗修道院；参见 Mütherich and Gaehde (1976), no. xix, pls. 42-5。
[^217]: Braunfels (1968), pp. 158-79, figs. 84-115。
[^218]: Mütherich (1980)。关于《论宇宙》的插图，参见 Le Berrurier (1978)。
[^219]: Eggenberger (1987)。
